

# بسم الله الرحمن الرحيم وبه العون والعصمة قال ابو عمر: هذا كتاب تسمية ولاة مصر، ومن ولي الصلاة، ومن ولي الحرب والشرطة، منذ فتحت الي زماننا هذا، ومن جمع له الصلاة والخراج؛ علي اسم الله وعونه، وصلي الله علي محمد واله.
# 1 - ابو عبد الله عمرو بن العاص
# ابن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بم عمرو بن هصيص ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك، وامه النابغة بنت خزيمة، من عنزة حدثني السكن بن محمد بن السكن التجيبي قال: حدثنا محمد بن داود بن ابي ناجية المهري قال، حدثني زياد بن يونس الحضرمي قال: حدثني يحيي بن ايوب ان خالد بن يزيد وعبيد الله بن ابي جعفر حدثاه، عمن ادركا من مشايخهما - وربما قال خالد: كان حنش بن عبد الله يقول: كان عمرو بن العاص تاجرا في الجاهلية. وكان يختلف في تجارته الي مصر، وهي الادم والعطر. فقدم مرة من ذلك، فاتي الاسكندرية. فوافق عيدا لهم يجتمعون فيه ويلعبون. فاذا هموا بالانصراف اجتمع ابناء الملوك، واحضروا كرة لهم مما عملها حكماءهم، فتراموا بها بينهم. وكان من شانها المتعارف عندهم من وقعت في حجره ملك الاسكندرية - او قالوا: ملك مصر - فجعلوا يترامون بها، وعمرو في النظارة، فسقطت الكرة في حجره. فعجبوا لذلك وقالوا: " ما كذبتنا هذه الكرة قط الا هذه المرة، واني لهذا الاعرابي يملك الاسكندرية، هذا والله لا يكون! " ثم ضب الدهر، حتي فتح المسلمون الشام. فخلا عمرو بامير المءمنين عمر بن الخطاب، فاستاذنه في المضي الي مصر، وقال: " اني عالم بها وبطرقها، وهي اقل شء منعة واكثر اموالا. " فكره امير المءمنين الاقدام علي من فيها من جموع الروم. وجعل عمرو يهون امرها، وقد امر اصحابه ان يتسللوا بالليل ثم اتبعهم. فبعث اليه امير المءمنين: " كن قريبا مني حتي استخير الله. " وذلك في سنة تسع عشرة.
# واخبرني ابو سلمة اسامة التجيبي قال: كتب الي محمد بن داود بن ابي ناجية بذلك. وحدثني علي بن الحسن بن خلف بن قديد الازدي، عن عبيد الله بن سعيد الانصاري، عن ابيه قال: اخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب: ان عمرو بن العاص كان بفلسطين علي ربع من ارباعها، فتقدم باصحابه الي مصر. فكتب الي عمر فيه، وكان سار بغير اذن. فكتب اليه عمر بن الخطاب بكتاب اتاه، وهو امام العريش. فحبس الكتاب ولم يقراه، حتي بلغ العريش فقراه، فاذا فيه: " من عمر بن الخطاب الي العاص بن العاص، اما بعد، فانه بلغني انك سرت ومن معك الي مصر، وبها جموع الروم، وانما معك نفر يسير. ولعمري لو كان ثكل امك ما تقدمت! فاذا جاءك كتابي هذا، فان لم تكن بلغت مصر فارجع " . فقال عمرو: " الحمد لله، اية ارض هذه؟ " قالوا: " من مصر " . فتقدم الي الفرما، وبها جموع الروم، فقاتلهم فهزمهم.
# وذكر ابن لهيعة، والليث، وابن عفير: ان عمرا سار من الفرما، فلقيه الروم ببلبيس، فقاتلوه فهزمهم. ومضي حتي بلغ ام دنين، فقاتلوه بها قتالا شديدا. وكتب الي عمر يستمده. ثم اتي الي الحصن، فنزل عليه فحاصره. وامير الحصن يومءذ المندقور، الذي يقال له: الاعرج - كان واليا عليه من قبل المقوقس بن قرقب اليوناني، والمقوقس اذ ذاك في طاعة هرقل. ثم قدم عليه الزبير بن العوام في المدد.
# حدثنا محمد بن زبان بن حبيب الحضرمي، اخبرنا الحاث بن مسكين قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب: ان عمرو بن العاص قدم مصر بثلاثة الاف وخمس مءة، ثلثهم غافق. ثم مد بالزبير بن العوام في اثنتي عشر الفا.
# حدثنا عبد الملك بن يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثني ابي، عن الليث بن سعد قال: اقام عمرو بن العاص محاصر الحصن الي ان فتحه سبعة اشهر.
# وحدثني يحيي بن ابي معاوية التجيبي قال: حدثني خلف بن ربيعة الحضرمي، عن ابيه، عن ابي لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب قال: فتحت مصر في يوم الجمعة مستهل المحرم سنة عشرين.
# وحدثنا علي بن الحسن بن قديد وابو سلمة قالا: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، عن ابيه، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب قال: كان عدة الجيش الذي مع عمرو، الذين فتحوا مصر، خمسة عشر الفا وخمس مءة.
# وقال عبد الرحمن بن سعيد بن مقلاص: كان الذين جرت سهامهم في الحصن من المسلمين اثني عشر الفا وثلاث مءة، بعد ان اصيب منهم في الحصار بالقتل والموت. PageV01P001 وقال سعيد بن عفير عن اشياخه: لما حاز المسلمون الحصن بما فيه، اجمع عمرو علي المسير الي الاسكندرية. فسار اليها في ربيع الاول سنة عشرين. وامر بفسطاطه ان يقوض، فاذا بيمامة قد باضت في اعلاه، فقال: " لقد تحرمت بجوارنا. اقروا الفسطاط حتي تنقف وتطير فراخها " . فاقروا الفسطاط، ووكل به ان لا يهاج حتي تستقل فراخها، فلذلك سميت الفسطاط فسطاطا. وحاصر عمرو الاسكندرية ثلاثة اشهر، ثم فتحها عنوة، وهو الفتح الاول. ويقال: بل فتحها مستهل سنة احدي وعشرين. ثم سار عمرو الي انطابلس - وهي برقة - فافتتحها بصلح في اخر سنة احدي وعشرين. ثم مضي منها الي اطرابلس، فافتتحها عنوة سنة اثنتين وعشرين. وقال الليث بن سعد في تاريخه: فتحها سنة ثلاث وعشرين.
# قال: وقدم عمرو بن العاص علي عمر بن الخطاب قدمتين. قال ابن عفير: استخلف في احداهما زكرياء بن جهم العبدري، وفي القدمة الثانية ابنه عبد الله بن عمرو.
# وتوفي امير المءمنين عمر في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وبايع المسلمون امير المءمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه. فوفد عليه عمرو بن العاص. فساله عزل عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري عن صعيد مصر، وكان عمر ولاه الصعيد قبل موته. فامتنع عثمان من ذلك، وعقد لعبد الله بن سعد ابن ابي سرح علي مصر كلها. فكانت ولاية عمرو علي مصر صلاتها وخراجها، منذ افتتحها الي ان صرف عنها، اربع سنين واشهرا. فكان علي شرطه في ولايته هذه كلها خارجة بن حذافة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، في قول الاشياخ؛ الا ان سعيد بن عفير قال: دخل عمرو مصر، وعلي شرطته زكرياء بن جهم بن قيس بن عبد بن شرحبيل ابن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار. قال: ثم عزله وجعل مكانه خارجة ابن حذافة.
# 2 - ولاية عبد الله بن سعد
# ابن ابي سرح الحسام بن حبيب بن جذيمة بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب، وامه مهانة بنت جابر من الاشعريين ثم وليها عبد الله بن سعد من قبل امير المءمنين عثمان.
# حدثنا الحسن بن محمد المديني قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن بن سعد: ان عثمان لما ولي امر هذه الامة، وعمرو بن العاص علي مصر كلها الا الصعيد، فان عمر بن الخطاب ولي الصعيد عبد الله بن سعد. فطمع عمرو لما راي من لين عثمان ان يعزل له عبد الله بن سعد عن الصعيد. فوفد اليه وكلمه في ذلك. فقال عثمان: ولاه عمر بن الخطاب الصعيد، وليس بينه وبينه حرمة ولا خاصة، وقد علمت انه اخي من الرضاعة، فكيف اعزله عما ولاه غيري؟! فغضب عمرو وقال: لست راجعا الا علي ذلك. فكتب عثمان بن عفان الي عبد الله بن سعد يءمره علي مصر كلها. فجاءه الكتاب بالفيوم. فجعل لاهل اطواب جعلا علي ان يصبحوا به بالفسطاط في مركبه، وكان الذي جعل لهم كما يزعم ال عبد الله بن سعد خمسة دنانير.
# قال الليث: فقدموا به الفسطاط قبل الصبح، فارسل الي المءذن، فاقام الصلاة حين طلع الفجر، وعبد الله بن عمرو ينتظر المءذن يدعوه الي الصلاة، لانه خليفة ابيه. فاستنكر الاقامة فقيل له: صلي عبد الله بن سعد بالناس. وال عبد الله يزعمون ان عبد الله بن سعد اقبل من غربي المسجد بين يديه شمعة، واقبل عبد الله بن عمرو من نحو داره بين يديه شمعة، فالتقت الشمعتان عند القبلة. قال الليث في حديثه: فاقبل عبد الله بن عمرو حتي وقف علي عبد الله ابن سعد، فقال: هذا بغيك ودسك! فقال عبد الله بن سعد: ما فعلت، وقد كنت انت وابوك تحسداني علي الصعيد، فتعال حتي اوليك الصعيد، واولي اباك اسفل الارض، ولا احسدكما عليه.
# وجاءت الروم، عليهم منويل الخصي، في المراكب حتي ارسوا بالاسكندرية. فاجابهم من بها من الروم، ولم يكن المقوقس تحرك ولا نكث. فلما نزلت الروم الاسكندرية سال اهل مصر عثمان ان يرد عمرو بن العاص لمحاربة منويل، ومعرفته بحربهم، وطول ممارسته له. فرده واليا علي الاسكندرية فحارب الروم بها حتي افتتحها، وعبد الله بن سعد مقيم بالفسطاط علي ولايته، حتي فتحت الاسكندرية الفتح الثاني عنوة سنة خمس وعشرين. PageV01P002 ثم جمع لعبد الله بن سعد امر مصر كلها: صلاتها وخراجها. فجعل علي شرطته السري بن هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. ومكث عبد الله بن سعد عليها اميرا، ولاية عثمان كلها، محمودا في ولايته. وغزا ثلاث غزوات، كلها لها شان وذكر. فغزا افريقية سنة سبع وعشرين، وقتل ملكهم جرجير. فيقال ان الذي قتله معاوية بن حديج، وصار سلبه اليه.
# وحدثنا ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن ابيه قال: حدثني ابن لهيعة قال: حدثني ابو الاسود، عن ابي اويس مولاهم قال: " غزونا مع عبد الله بن سعد افريقية، في خلافة عثمان، سنة سبع وعشرين. فبلغ سهم الفارس ثلاثة الاف دينار والراجل الف دينار " .
# وغزا عبد الله بن سعد غزوة الاساود، حتي بلغ دمقلة، وذلك في سنة احدي وثلاثين. فقاتلهم قتالا شديدا. واصيب يومءذ عين معاوية بن حديج، وعين ابي شمر بن ابرهة بن الصباح، وعين حيويل بن ناشرة. فهادنهم عبد الله بن سعد، فقال شاعرهم:
# لم تر عيني مثل يوم دمقله ... والخيل تعدو بالدروع مثقله
# فحدثني ابن قديد، عن عبيد بن سعيد، عن ابيه، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب انه قال: " ليس بين اهل مصر والاساود عهد، انما كانت هدنة امان بعضنا من بعض؛ نعطيهم شيءا من قمح وعدس،ويعطونا رقيقا " .
# قال ابن لهيعة: " لا باس بما يشتري من رقيقهم: منهم ومن غيرهم " .
# قال ابن لهيعة: وسمعت يزيد بن ابي حبيب يقول: " كان ابي من سبي دمقلة " .
# وغزا عبد الله بن سعد ايضا ذا الصواري، في سنة اربع وثلاثين. فلقيهم قسطنطين بن هرقل في الف مركب، ويقال: في سبع مءة. والمسلمون في مءتي مركب او نحوها. فهزم الله الروم. وانما سميت عزوة ذي الصواري، لكثرة صواري المراكب واجتماعها.
# وامر عبد الله بن سعد، في امرته، بتحويل مصلي عمرو بن العاص؛ كان يقابل اليحموم فحوله الي موضعه اليوم المعروف بالمصلي القديم.
# حدثنا ابن قديد قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال: حدثنا هانء بن المتوكل، عن ابن لهيعة، ورشدين بن سعد، عن الحسن بن ثوبان، عن حسين شفي، عن ابيه: " انه لما قدم مصر، واهل مصر قد اتخذوا مصلي بحذاء ساقية ابي عون التي عند العسكر. فقال: مالهم وضعوا مصلاهم في الجبل المقروف الملعون، وتركوا الجبل المقدس؟ قال الحسن ابن ثوبان: فقدموا مصلاهم الي موضعه الذي هو به اليوم " .
# ووفد عبد الله بن سعد الي امير المءمنين عثمان، حين تكلم الناس بالطعن علي عثمان واستخلف علي مصر عقبة بن عامر الجهني، في قول الليث وغيره. وقال يزيد بن ابي حبيب: استخلف عليها الساءب بن هشام بن عمرو العامري. وجعل علي خراجها سليم بن عتر التجيبي. وكانت وفادته في وجوه الجند، في رجب سنة خمس ثلاثين.
# 3 - انتزاء محمد بن ابي حذيفة
# ابن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ثم انتزي محمد بن ابي حذيفة، في شوال سنة خمس وثلاثين، علي عقبة ابن عامر خليفة عبد الله بن سعد، فاخرجه من الفسطاط، ودعا الي خلع عثمان، وحرض عليه بكل شء يقدر عليه، واسعر البلاد.
# حدثنا الحسن بن محمد المديني قال: حدثنا يحي بن عبد الله بن بكير قال: حدثني الليث، عن عبد الكريم بن الحارث الحضرمي: " ان ابن ابي حذيفة كان يكتب الكتب علي السنة ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. ثم ياخذ الرواحل فيضمرها، ثم ياخذ الرجال الذين يريد ان يبعث لذلك معهم فيجعلهم علي ظهور البيوت، فيستقبلون بوجوههم الشمس لتلوحهم تلويح المسافر. ثم يامرهم ان يخرجوا الي طريق المدينة بمصر. ثم يرسلون رسلا يخبرون بهم الناس ليلقوهم، وقد امرهم اذا لقيهم الناس ان يقولوا: ليس عندنا خبر، الخبر في الكتب. ثم يخرج محمد بن ابي حذيفة والناس كانه يتلقي رسل ازواج النبي، عليه السلام، فاذا لقوهم قالوا: لا خبر عندنا، عليكم بالمسجد. فيقرا عليهم كتب ازواج النبي. فيجتمع الناس في المسجد اجتماعا ليس فيه تقصير. ثم يقوم القارء بالكتاب فيقول: انا لنشكو الي الله واليكم ما عمل في الاسلام، وما صنع في الاسلام. فيقوم اولءك الشيوخ من نواحي المسجد بالبكاء. ثم يقول ثم ينزل عن المنبر. وينفر الناس بما قرء عليهم " . PageV01P003 فلما رات ذلك شيعة عثمان، اعتزلوا محمد بن ابي حذيفة ونابذوه، وهم معاوية بن حديج، وخارجة بن حذافة، ويسر بن ابي ارطاة، ومسلمة ابن مخلد الانصاري، وعمرو بن قحزم الخولاني، ومقسم بن بجرة، وحمزة بن سرح بن كلال، وابو الكنود سعد بن مالك الازدي، وخالد ابن ثابت الفهمي، في جمع كثير ليس لهم من الذكر ما لهءلاء. وبعثوا سلمة ابن مخزمة التجيبي ثم احد بني زميلة الي عثمان، ليخبره بامرهم، وبصنيع ابن ابي حذيفة.
# حدثنا العباس بن محمد قال: حدثنا عمرو بن سواد قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ربيعة بن لقيط قال: سمعت سلمة بن مخزمة قال: " لما انتزي ابن ابي حذيفة بمصر بخلع عثمان، دعا الناس الي اعطياتهم. قال: فابيت ان اخذ منه، فقدر لي اني ركبت الي عثمان، فقلت يا امير المءمنين، ان ابن ابي حذيفة امام ضلالة كما قد علمت، وانه انتزي عليك بمصر، فدعانا الي اعطياتنا، فابيت ان اخذ منه. قال: قد عجزت، انما هو حقك " .
# وبعث امير المءمنين عثمان سعد بن ابي وقاص اليهم ليصلح امرهم.
# فحدثني محمد بن عبد الوارث بن جرير قال: حدثنا ياسين بن عبد الاحد بن الليث قال: حدثني ابي، عن يحيي بن ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب: " ان محمد بن ابي حذيفة لما انتزي علي عثمان، بعث سعد بن ابي وقاص الي اهل مصر يعطيهم ما سالوا. فبلغ ذلك ابن ابي حذيفة، فخطبهم ثم قال: الا ان الكذاب كذا وكذا قد بعث اليكم سعد بن مالك ليقل جماعتكم، ويشتت كلمتكم، ويوقع التخاذل فيكم، فانفروا اليه. فخرج اليه منهم بمءة او نحوها. فلقوه بمرحلة بني سعد، وقد ضرب فسطاطه، وهو قاءل. فقلبوا عليه فسطاطه، وشجوه، وسبوه. فركب راحلته وعاد راحلا من حيث جاء، وقال لهم: ضربكم الله بالذل والفرقة، وشتت امركم، وجعل باسكم بينكم، ولا ارضاكم بامير، ولا ارضاه عنكم " .
# حدثني محمد بن موسي الحضرمي قال: حدثني احمد بن يحيي بن عميرة الجذامي قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب قال: " انتزي محمد بن ابي حذيفة علي الامارة فامر علي مصر، وتابعه اهل مصر طرا، الا ان يكون عصابة، منهم معاوية ابن حديج، وبسر بن ابي ارطاة " .
# وحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب قال: " واقبل عبد الله بن سعد حتي اذا بلغ جسر القلزم وجد به خيلا لابن ابي حذيفة، فمنعوه ان يدخل. فقال: ويلكم! دعوني ادخل علي جندي، فاعلمهم بما جءت به، فاني قد جءتهم بخير. فابوا ان يدعوه، فقال: والله لوددت اني دخلت عليهم فاعلمتهم بما جءت به ثم مت. فانصرف الي عسقلان، وكره ان يرجع الي عثمان. فقتل عثمان، وهو بعسقلان، ثم مات بها.
# واجمع محمد بن ابي حذيفة علي بعث جيش الي عثمان.
# فحدثني محمد بن موسي قال: حدثنا احمد بن يحيي بن عميرة قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: " من يشترط في هذا البعث؟ فكثر عليه من يشترط. فقال: انما يكفينا منكم ست مءة رجل. فاشترط من اهل مصر ست مءة رجل، علي كل مءة منهم رءيس، وعلي جماعتهم عبد الرحمن بن عديس البلوي؛ وهم كنانة بن بشر بن سلمان التجيبي، وعروة بن شييم الليثي، وابو عمرو بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وسودان بن ابي رومان الاصبحي، وذرع بن يشكر اليافعي " .
# قال يزيد بن ابي حبيب: " وسجن رجال من اهل مصر في دورهم: منهم بسر بن ابي ارطاة، ومعاوية بن حديج. فبعث ابن ابي حذيفة الي معاوية بن حديج، وهو ارمد، ليكرهه علي البيعة. فلما راي ذلك كنانة بن بشر، وكان راس الشيعة الاولي، دفع معاوية بن حديج ما كره " .
# ثم قتل عثمان، رحمه الله، وكان قتله في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين. ثم ان الركب انصرفوا الي مصر. فلما دخلوا الفسطاط ارتجز مرتجزهم:
# خذها اليك واحذرن ابا حسن
# انا نمر الحرب امرار الرسن
# بالسيف كي تخمد نيران الفتن PageV01P004 قال يزيد بن ابي حبيب: " لما دخلوا المسجد صاحوا: انا لسنا قتلة عثمان، ولكن الله قتله، فلما راي ذلك شيعة عثمان قاموا وعقدوا لمعاوية بن حديج عليهم، وبايعوه. فكان اول من بايع علي الطلب بدم عثمان، وفيهم يحيي بن يعمر الرعيني ثم العبلي. فسار بهم معاوية بن حديج الي الصعيد. فبعث اليهم ابن ابي حذيفة خيلا. فالتقوا بدقناش من كورة البهنسا. فهزم اصحاب ابن ابي حذيفة. ومضي معاوية بن حديج حتي بلغ برقة، ثم رجع الي الاسكندرية.
# ثم ان ابن ابي حذيفة امر بجيش اخر، عليهم قيس بن حرمل اللخمي، وفيهم ابن الجثما البلوي. فاقتتلوا بخربتا اول يوم من شهر رمضان سنة ست وثلاثين. فقتل قيس بن حرمل وابن الجثما واصحابهما.
# وسار معاوية بن ابي سفيان الي مصر، فنزل سلمنت من كورة عين شمس، في شوال سنة ست وثلاثين. فخرج اليه ابن ابي حذيفة واهل مصر، ليمنعوا معاوية واصحابه ان يدخلوها. فبعث اليه معاوية: انا لا نريد قتال احد، انما جءنا نسال القود بدم عثمان؛ ادفعوا الينا قاتليه: عبد الرحمن بن عديس ، وكنانة بن بشر، وهما راس القوم. فامتنع ابن ابي حذيفة وقال: لو طلبت منا جديا رطب السرة بعثمان ما دفعناه اليك. فقال معاوية بن ابي سفيان لابن ابي حذيفة: اجعل بيننا وبينكم رهنا، فلا يكون بيننا وبينكم حرب. فقال ابن بي حذيفة: فاني ارضي بذلك.
# فستخلف ابن ابي حذيفة علي مصر الحكم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب ابن عبد مناف. وخرج في الرهن هو وابن عديس، وكنانة بن بشر، وابو شمر بن ابرهة الصباح، وغيرهم من قتلة عثمان. فلما بلغوا لد، سجنهم معاوية بها، وسار الي دمشق. فهربوا من السجن الا ابا شمر بن ابرهة، فقال: لا ادخله اسيرا واخرج منه ابقا. وتبعهم صاحب فلسطين فقتلهم. فتبع عبد الرحمن بن عديس رجل من الفرس، فقال له عبد الرحمن: اتق الله في دمي، فاني بايعت النبي، صلي الله عليه وسلم، تحت الشجرة! فقال له: الشجر في الصحراء كثير. وقتله " .
# واخبرني ابن قديد، عن يحيي بن عثمان بن صالح، عن ابن عفير، عن الليث قال: " قال محمد بن ابي حذيفة في الليلة التي قتل في صباحها: هذه الليلة التي قتل في صباحها عثمان، فان يكن القصاص لعثمان فسنقتل في غد. فقتل في الغد " .
# وكان قتل ابن ابي حذيفة، وابن عديس، وكنانة بن بشر، ومن كان معهم في الرهن، في ذي الحجة سنة ست وثلاثين.
# 4 - ولاية قيس بن سعد
# ابن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي حزيمة بن ثعلبة ابن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج ثم وليها قيس بن سعد بن عبادة الانصاري، من قبل امير المءمنين علي ابن ابي طالب رضي الله عنه؛ لما بلغه مصاب ابن ابي حذيفة بعثه عليها، وجمع له الصلاة والخراج. فدخلها مستهل شهر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين. فجعل علي شرطته الساءب بن هشام بن عمرو. فاستمال قيس بن سعد الخارجية بخربتا، وبعث اليهم اعطياتهم. ووفد عليه وفدهم، فاكرمهم واحسن اليهم.
# فحدثني محمد بن موسي الحضرمي قال: حدثنا احمد بن يحيي بن عميرة قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، عن ابن لهيعة، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: " كانت مصر من جيش علي، فامر عليها قيس بن سعد، وكان من ذوي الراي والباس، الا ما غلب عليه من امر الفتنة. فكان معاوية وعمرو جاهدين ان يخرجاه من مصر. فتغلب علي امرها، وكان قد امتنع منهما بالدهاء والمكايدة، فلم يقدرا علي ان يلجا مصر حتي كاد معاوية قيسا من قبل علي. فكان معاوية يحدث رجالا من ذوي الراي من قريش، فيقول: ما ابتدعت من مكايدة قط اعجب الي من مكايدة كدت بها قيس بن سعد، حين امتنع مني قيس؛ قلت لاهل الشام: لا تسبوا قيسا ولا تدعوا الي غزوه، فان قيسا لنا شيعة، تاتينا كتبه وصيحته سرا، الا ترون ماذا يفعل باخوانكم النازلين عنده بخربتا، يجري عليهم اعطياتهم وارزاقهم، ويءمن سربهم، ويحسن الي كل راكب ياتيه منهم. PageV01P005 قال معاوية: وطفقت اكتب بذلك الي شيعتي من اهل العراق، فانهاه اليه محمد بن ابي بكر الصديق وعبد الله بن جعفر، فاتهم قيسا، فبعث اليه يامره بقتال اهل خربتا، وبخربتا يومءذ عشرة الاف، فابي قيس ان يقاتلهم، وكتب الي علي: " انهم وجوه اهل مصر واشرافهم واهل الحفاظ، وقد رضوا مني بان اءمن سربهم، واجري عليهم اعطياتهم وارزاقهم، وقد علمت ان هواهم مع معاوية، فلست مكايدهم بامر اهون من الذي افعل بهم، وهم اسود العرب؛ منهم بسر بن ابي ارطاة، ومسلمة بن مخلد، ومعاوية بن حديج " ، فابي عليه الا قتالهم فابي قيس ان يقاتلهم، وكتب الي علي: " ان كنت تهمني فاعزلني، وابعث غيري " . فبعث الاشتر.
# حدثنا حسن المديني قال: حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث، عن عبد الكريم بن الحارث قال: لما ثقل مكان قيس علي معاوية كتب الي بعض بني امية بالمدينة: " ان جزي الله قيس بن سعد خيرا، فانه قد كف عن اخواننا من اهل مصر، الذين قاتلوا في دم عثمان. واكتموا ذلك، فاني اخاف ان يعزله علي ان بلغه ما بينه وبين شيعتنا " حتي بلغ عليا. فقال من معه من رءساء اهل العراق واهل المدينة: بدل قيس وتحول. فقال علي: ويحكم! انه لم يفعل، فدعوني. قالوا: لتعزلنه فانه قد بدل. فلم يزالوا به حتي كتب اليه: " اني قد احتجت الي قربك، فاستخلف علي عملك، واقدم " . فلما قرا الكتاب قال: " هذا من مكر معاوية، ولولا الكذب لكدت بمعاوية مكرا دخل عليه بيته.
# حدثنا ابو العلي قال: حثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الجراح بن مليح قال: حدثنا ابو رافع، عن قيس بن سعد قال: لولا اني سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: " المكر والخديعة في النار " لكنت من امكر الناس.
# فوليها قيس بن سعد، الي ان عزل عنها، اربعة اشهر وخمسة ايام. صرف لخمس خلون من رجب سنة سبع وثلاثين.
# 5 - الاشتر
# مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة بن ربيعة بن الحارث ابن جذيمة بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو بن علة ابن جلد بن مذحج ثم وليها الاشتر مالك بن الحارث النخعي، من قبل امير المءمنين علي. فسار اليها حتي نزل القلزم، مستهل رجب سنة سبع وثلاثين.
# فحدثني علي بن الحسن بن قديد قال: حدثنا هارون بن سعيد بن الهيثم قال: حدثني خالد بن نزار، عن سفيان بن عيينة، عن مجالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن جعفر قال: " كنت اذا اردت ان لا يمنعني علي شيءا قلت: بحق جعفر، فقلت له: اسالك بحق جعفر الا بعثت الاشتر الي مصر؛ فان ظفرت فهو الذي تحب، والا استرحت منه " .
# قال سفيان: وكان قد ثقل عليه وابغضه وقلاه. قال: فولاه وبعثه، وبعث معه طيرين لي من العرب، فلما قدم قلزم مصر لقي بها بما يلقي به العمال هنالك، فشرب شربة عسل فمات. فلما قدم طيراي اخبراني. فدخلت علي علي، فاخبرته، فقال: لليدين وللفم.
# قال سفيان، عن عمرو بن دينار: ان عمرو بن العاص قال، لما بلغه موته: ان لله جنودا في عسل.
# حدثنا حسن بن محمد المديني قال : حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثني الليث، عن عبد الكريم بن الحارث قال: " وبعث علي مالك الاشتر علي مصر. فلما قدم القلزم شرب شربة من عسل، فمات. فبلغ ذلك معاوية وعمرا، فقال عمرو: ان لله جنودا من العسل " .
# حدثني محمد بن موسي الحضرمي، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن عميرة، عن عبد الله بن يوسف، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب قال: " بعث علي مالك الاشتر اميرا علي مصر. فسار يريد مصر حتي نزل جسر القلزم، فصلي حين نزل من راحلته. ودعا الله ان كان في دخوله مصر خير ان يدخله اياها، والا لم يقض له بدخولها. شرب شربة من عسل فمات. فبلغ عمرو بن العاص موته، فقال: ان لله جنودا من العسل.
# حدثنا علي بن سعيد قال: حدثنا سلم بن جنادة قال: حدثنا احمد بن بشير، عن مالك عن مجالد، عن الشعبي قال: " لما بلغ عليا، رضي الله عنه، موت الاشتر قال: لليدين وللفم " . PageV01P006 حدثنا موسي بن حسن بن موسي قال: حدثنا هارون بن ابي بردة قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: وفي حديث عمر بن سعيد، عن فضيل بن خديج، عن ابراهيم بن يزيد، عن علقمة بن قيس قال: " دخلت علي علي في نفر من النخع، حين هلك الاشتر. فلما راني قال: لله مالك! لو كان جبلا لكان من جبل فندا، ولو كان من حجر لكان صلدا! مثل مالك فلتبك البواكي! فهل موجود كمالك؟! فوالله ما زال متلهفا عليه ومتاسفا حتي راينا انه المصاب دوننا.
# وقالت سلمي ام الاسود بن الاسود النخعي ترثي مالكا:
# نبا بي مضجعي ونبا بي وسادي ... وعيني ما تهم الي رقادي
# كان الليل اوثق جانباه ... واوسطه بامراس شداد
# ابعد الاشتر النخعي نرجو ... مكاثرة ونقطع بطن واد؟
# اكر اذا الفوارس محجمات ... واضرب حين تختلف الهوادي
# فقال المثني يرثيه:
# الا ما لضوء الصبح اسود حالك ... وما للرواسي زعزعتها الدكادك
# وما لهموم النفس شتي شءونها ... تظل تناجيها النجوم الشوابك
# علي مالك فليبك ذو الليث معولا ... اذا ذكرت في الفيلقين المعارك
# اذا ابتدر الخطي وانتدب الملا ... وكان غياث القوم نصر مواشك
# اذا ابتدرت يوما قباءل مذحج ... ونودي بها اين المظفر مالك؟
# فلهفي عليه حين تختلف القنا ... ويرعش للموت الرجال الصعالك
# ولهفي عليه يوم دب له الردي ... وذيف له سم من الموت حانك
# فلو بارزوه يوم يبغون هلكه ... لكانوا باذن الله ميت وهالك
# ولو مارسوه مارسوا ليث غابة ... له كالتي لا ترقد الليل، فاتك
# فقل لابن هند: لو منيت بمالك ... وفي كفه ماضي الضريبة باتك
# لالفيت هندا تشتكي علن الردي ... تنوح وتحبوها النساء العواتك
# واستخلف الاشتر علي مصر حمام بن عامر اللخمي ابا الاكدر ابن حمام، وكان الاكدر وابوه من شيعة علي، وحضرا الدار جميعا.
# 6 - محمد بن ابي بكر الصديق
# عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب ثم وليها محمد بن ابي بكر الصديق، من قبل امير المءمنين علي، وجمع له صلاتها وخراجها. فدخلها للنصف من شهر رمضان سنة سبع وثلاثين. فجعل علي شرطته عبد الله بن ابي حرملة البلوي.
# فذكر بعض اشياخ مصر: ان قيسا لقي محمد بن ابي بكر فقال له: انه لا يمنعني نصحي لك ولامير المءمنين عزله اياي، ولقد عزلني من غير وهن ولا عجز، فاحفظ عني ما اوصيك به، يدم صلاح حالك: دع معاوية بن حديج ومسلمة بن مخلد وبسر بن ابي ارطاة ومن ضوي اليهم علي ما هم عليه، تكفهم عن رايهم؛ فان اتوك ولم يفعلوا، فاقبلهم، وان تخلفوا عنك فلا تطلبهم؛ وانظر هذا الحي من مضر، فانت اولي بهم مني: فالن لهم جناحك، وقرب عليهم مكانك، وارفع عنهم حجابك؛ وانظر هذا الحي من مدلج فدعهم وما غلبوا عليه، يكفوا عنك شانهم؛ وانزل الناس من بعد علي قدر منازلهم؛ وان استطعت ان تعود المرضي وتشهد الجناءز، فافعل، فان هذا لا ينقصك؛ ولن تفعل، انك والله ما علمت لتظهر الخيلاء، وتحب الرياسة، وتسارع الي ما هو ساقط عنك؛ والله موفقك.
# فعمل محمد بخلاف ما اوصاه قيس. فكتب الي ابن حديج والخارجة معه، يدعوهم الي بيعته، فلم يجيبوه. فبعث بابي عمرو بن بديل بن ورقاء الخزاعي الي دور الخارجة، فهدمها، ونهب اموالهم، وسجن ذراريهم. فبلغهم ذلك فنصبوا له الحرب، وهموا بالنهوض اليه. فلما علم انه لا قوة له بهم، امسك عنهم. PageV01P007 حدثنا الحسن بن محمد المديني قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث، عن عبد الكريم بن الحارث قال: " فصالحهم محمد علي ان يسيرهم الي معاوية، وان ينصب لهم جسرا بنقيوس: يجوزون عليه ولا يدخلون الفسطاط. ففعلوا، ولحقوا بمعاوية " .
# وحدثني محمد بن موسي الحضرمي قال: حدثنا احمد بن يحيي بن عميرة قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب قال: " فبعث الي ابن حديج حجر بن عدي الكندي بامانه، وبعث محمد بن ابي بكر قيس بن سلامة التجيبي من بني فهم بن ابذي فصنع لهم جسرا بنقيوس. فجاز منه ابن حديج واصحابه، فلحقوا بمعاوية " .
# وحدثنا حسن المديني قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثني الليث، عن عبد الكريم بن الحارث قال: " ولما اجمع علي ومعاوية علي الحكمين اغفل علي ان يشترط علي معاوية ان لا يقاتل اهل مصر. فلما انصرف علي الي العراق، بعث معاوية عمرو بن العاص في جيوش اهل الشام ومصر. فاقتتلوا قتالا شديدا. فقال عمرو: وشهدت ثمانية عشر زحفا براكاء، فلم ار يوما مثل المسناة. ثن انهزم اهل مصر. فدخل عمرو باهل الشام الفسطاط. وتغيب محمد بن ابي بكر في غافق، فاواه رجل منهم. فاقبل معاوية بن حديج، في رهط ممن يعنيه علي من كان مشي في عثمان، فطلب ابن ابي بكر. فوجدت اخت الرجل الغافقي الذي كان اواه، كانت ضعيفة العقل. فقالت: اي تلتمسون؟ ابن ابي بكر؟ ادلكم عليه ولا تقتلون اخي؟ فدلتهم عليه، فقال: احفظوني في ابي بكر. فقال معاوية بن حديج: قتلت من قومي ثمانين رجلا في عثمان واتركك، وانت صاحبه؟ فقتله ثم جعله في جيفة حمار ميت، فاحرقه بالنار " .
# حدثني محمد بن موسي الحضرمي قال: حدثنا احمد بن يحيي بن عميرة قال: حدثنا عبد الله يوسف، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب قال: " بعث معاوية عمرو بن العاص، في سنة ثمان وثلاثين، الي مصر ومعه اهل دمشق، عليهم يزيد بن اسد البجلي، وعلي اهل فلسطين رجل من خثعم، ومعاوية بن حديج علي الخارجة، وابو الاعور السلمي علي اهل الاردن. فساروا حتي قدموا مصر. فاقتتلوا بالمسناة، وعلي اهل مصر محمد بن ابي بكر. فهزم اهل مصر، بعد قتل شديد في الفريقين جميعا. قال عمرو: وشهدت اربعة وعشرين زحفا، فلم ار يوما كيوم المسناة، ولم ار الابطال الا يومءذ. فلما هزم اهل مصر، تغيب محمد بن ابي بكر. فاخبر معاوية بن حديج بمكانه، فمشي اليه فقتله، وقال: يقتل كنانة بن بشر، ويترك محمد بن ابي بكر؟ وانما امرهما واحد. ثم امر به معاوية بن حديج فجر فمر به علي دار عمرو بن العاص، لما يعلم من كراهيته لقتله، ثم امر به بجادا التجيبي فاحرقه في جيفة حمار " .
# وحدثنا ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن ابيه قال: " كان صاحب امر الناس يوم المسناة قيس بن عدي بن خيمة اللخمي، من راشدة. فلما انهزم اهل مصر، عاذوا بالحصن، فدخلوا فيه، وجعلوا امرهم الي قيس، واغلقوا الحصن. فقيل لعمرو: ان هءلاء قد استقتلوا، ولن تصل اليهم حتي ينكوا من معك. فاعطاهم عمرو ما احبوا، فخرجوا علي صلح " .
# حدثني ابو سلمة اسامة التجيبي قال: حدثني زيد بن ابي زيد، عن احمد بن يحيي بن وزير، عن اسحاق بن الفرات، عن يحيي بن ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب قال: " بعث معاوية بن حديج بسليم مولاه الي المدينة، بشيرا بقتل محمد بن ابي بكر، ومعه قميص ابن ابي بكر. فدخل به دار عثمان، واجتمع ال عثمان من رجال ونساء واظهروا السرور بقتله. وامرت ام حبيبة ابنة ابي سفيان بكبش فشوي، وبعثت به الي عاءشة فقالت: هكذا شوي اخوك. قال: فلن تاكل عاءشة شواء حتي لحقت بالله " .
# حدثني موسي بن حسن بم موسي قال: حدثنا هارون بن ابي بردة قال: حدثني نصر بن مزاحم، عن ابي مخنف قال: حدثني عبد الملك بن نوفل، عن ابيه قال: " ما اكلت عاءشة شواء بعد محمد حتي لحقت بالله " .
# حدثني موسي بن حسن قال: حدثنا حرملة بن يحيي قال: حدثني ابي، عن رشدين قال: حدثني سعيد بن يزيد القتباني، عن الحارث بن يزيد الحضرمي قال: حدثتني امي هند بنت شمس الحضرمية: " انها رات ناءلة امراة عثمان تقبل رجل معاوية بن حديج وتقول: بك ادركت ثاري من ابن الخثعمية. تعني محمد بن ابي بكر " . PageV01P008 حدثنا علي بن سعيد قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي قال: حدثنا هشيم، عن عبد الرحمن بن يحيي، عن سعيد بن عبد الرحمن: " ان اسماء ابنة عميس لما جاءها خبر محمد ابن ابي بكر: انه قتل واحرق بالنار في جيفة حمار، قامت الي مسجدها فجلست فيه، وكظمت الغيظ حتي نشحت ثديها دما " .
# وكانت وقعة المسناة في صفر سنة ثمان وثلاثين. فكانت ولاية محمد بن ابي بكر عليها خمسة اشهر. وكان مقتله بها لاربع عشرة خلت من صفر سنة ثمان وثلاثين.
# 7 - عمرو بن العاص
# الثانية ثم وليها عمرو بن العاص ولايته الثانية عليها، من قبل معاوية؛ استقبل بولايته شهر ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين، وجعل اليه الصلاة والخراج جميعا. وكانت مصر جعلت له طعمة بعد عطاء جندها، والنفقة علي مصلحتها. فجعل عمرو علي شرطته خارجة بن حذافة بن غانم العدوي. ثم خرج عمرو للحكومة، واستخلف علي مصر ابنه عبد الله بن عمرو. ويقال: استخلف خارجة بن حذافة. ورجع عمرو الي مصر، فاقام بها.
# وتعاقد بنو ملجم: عبد الرحمن، وقيس، ويزيد، علي قتل علي ومعاوية وعمرو، وتواعدوا لليلة من شهر رمضان سنة اربعين. فمضي كل واحد منهم الي صاحبه. وكان يزيد هو صاحب عمرو. وعرضت لعمرو تلك الليلة علة منعته من حضور المسجد، فصلي خارجة بالناس. فشد عليه يزيد فضربه حتي قتله. فدخل به علي عمرو، فقال له: انا والله ما اردت غيرك يا عمرو. قال عمرو: ولكن الله اراد خارجة. فجعل عمرو علي شرطته بعد مقتل خارجة زكريا بن جهم بن قيس العبدري.
# وعقد عمرو بن العاص لشريك بن سمي الغطيفي علي غزو لواتة من البربر. فغزاهم شريك في سنة اربعين، فصالحهم. ثم انتقضوا بعد ذلك علي عمرو بن العاص، فبعث اليهم عقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري في سنة احدي واربعين، فغزاهم.
# فحدثني علي بن قديد، عن عبيد الله سعيد بن عفير، عن ابيه، عن ابن لهيعة،عن هبيرة قال: " كانت لواتة قد صولحوا، فكانوا علي صلحهم حتي نقضوا زمن معاوية. فغزاهم عقبة بن نافع. فتنحوا ناحية اطرابلس، فقاتلهم عقبة حتي هزمهم. فسالوه ان يصالحهم ويعاهدهم، فابي عليهم وقال: انه ليس لمشرك عهد عندنا، ان الله، عز وجل، يقول في كتابه: (كيف يكون للمشركين عهد) ولكن ابايعكم علي انكم توفوني وذامتي، وان شءنا بعناكم " .
# وعقد عمرو لعقبة بن نافع علي غزو هوارة، ولشريك بن سمي علي غزو لبدة، فغزواهما في سنة ثلاث واربعين. فقفلا وعمرو شديد الدنف في مرض موته.
# حدثنا حسن المديني قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب: ان عبد الرحمن بن شماسة حدثه: " انه لما حضرت عمرو بن العاص الوفاة بكي. فقال له ابنه عبد الله بن عمرو: لم تبكي؟ اجزعا من الموت؟ قال: لا والله ولكن مما بعده. فقال له: قد كنت علي خير. فجعل يذكره صحبة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وفتوحه بالشام. فقال عمرو: تركت افضل من ذلك كله: هادة ان لا اله الا الله " .
# حدثنا علي بن قديد قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم قال: حدثنا ابو زرعة وهب الله بن راشد قال: اخبرنا يونس عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو: " ان عمرو بن العاص قال حين حضرته الوفاة: اي بني، اذا مت فكفني في ثلاث اثواب ازرني في احدها، ثم شقوا لي الارض شقا، وسنوا علي التراب سنا، فاني مخاصم. قال: اللهم انك امرت بامور ونهيت عن امور فركنا كثيرا مما امرت به، ووقعنا في كثير مما نهيت عنه؛ اللهم لا اله الا انت. فلم يزل يرددها حتي قضي " .
# حدثنا علي بن سعيد قال: حدثني قعنب بن المحرز قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا الاسود بن شيبان، عن ابي نوفل، عن ابي عقرب قال: " لما جد بعمرو بن العاص وضع يده موضع الاغلال من رقبته وقال: اللهم امرتنا فتركنا، ونهيتنا فركبنا، ولا يسعنا الا مغفرتك. فكانت تلك هجيراه حتي مات " . PageV01P009 حدثنا احمد بن الحارث بن مسكين قال: حدثنا ابن سعيد الهمذاني قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني حرملة بن عمران: ان ابا فراس حدثه: " ان عمرو بن العاص توفي ليلة الفطر، فغسله عبد الله بن عمرو. ثم اخرجه حين صلي الصبح فوضعه بالمصلي. ثم جلس حتي اذا راي الناس قد انقطعوا من الطرق: الرجال والنساء، قام فصلي عليه، ولم يبق احد شهد العيد الا صلي عليه، ثم صلي العيد بالناس، وكان ابوه استخلفه " .
# حدثنا ابن قديد قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثني نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن حرملة بن عمران، عن ابي فراس قال: " مات عمرو بن العاص ولم يترك الا سبعة دنانير. وكانت وفاة عمرو ليلة الفطر سنة ثلاث واربعين، واستخلف ابنه عبد الله علي صلاتها وخراجها " .
# 8 - عتبة بن ابي سفيان
# ابن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب ثم وليها عتبة بن ابي سفيان، من قبل اخيه معاوية، علي صلاتها. فقدمها في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين. وجعل علي شرطته زكريا بن جهم. واقام اشهرا ثم وفد علي اخيه بوفد من اشراف اهل مصر. واستخلف علي مصر عبد الله بن قيس بن الحارث بن عياش بن ضبيع التجيبي، احد بني زميلة، وكانت امه اخت ابي الاعور السلمي. وكانت فيه شدة علي بعض اهل مصر. فكرهوا ولايته عليهم، وامتنعوا منها. فبلغ ذلك عتبة، فرجع الي مصر.
# فحدثنا يموت بن المزرع قال: حدثنا ابو حاتم سهل بن محمد قال: اخبرنا العتبي، عن ابيه قال: " استخلف عتبة بن ابي سفيان ابن اخت لابي الاعور السلمي علي اهل مصر. وكانت له شدة علي بعض اهل مصر، فامتنعوا عليه. فكتب الي عتبة. فقدمها فدخل المسجد، ورقي علي المنبر. فحمد الله واثني عليه، وقال: " يا اهل مصر! قد كنتم تعذرون ببعض المنع منكم لبعض الجور عليكم. وقد وليكم من ان قال فعل، فان ابيتم دراكم بيده، فان ابيتم دراكم بسيفه. ثم جاء في الاخر ما ادرك في الاول: ان البيعة شاءعة، لنا عليكم السمع، ولكم علينا العدل، واينا غدر فلا ذمة له عند صاحبه. فناداه المصريون من جنبات المسجد: سمعا، سمعا. فناداهم: عدلا، عدلا. ثم نزل " .
# حدثني عمي الحسين بن يعقوب التجيبي قال: حدثني احمد بن يحيي بن وزير قال: حدثني عبد العزيز بن ابي ميسرة الحضرمي، عن ابيه قال: لما وفد عتبة علي معاوية في وجوه الجند، استخلف عبد الله ابن قيس التجيبي من بني زميلة علي الجند. وقدم عتبة علي معاوية. فسال عنه الوفد فقال: ما تقولون في اميركم؟ فقال ابو عبادة صل بن عوف المعافري، احد بني خليف: يا امير المءمنين، حوت بحر، ووعل بر، فقال معاوية لعتبة: اسمع ما تقول فيك رعيتك! فقال: صدقوا يا امير المءمنين، وليتني الصلاة، وزويت عني الخراج، فاكره ان اظهر لهم فيسالوني عليها " .
# وعقد عتبة لعلقمة بن يزيد الغطيفي علي الاسكندرية، في اثني عشر الفا من اهل الديوان، يكونون بها رابطة. فكتب علقمة يشكي قلة من معه من الجند، وانه يتخوف علي نفسه وعليهم. فخرج عتبة الي الاسكندرية مرابطا، في ذي الحجة سنة اربع واربعين. فابتني دار الامارة التي في الحصن القديم . وتوفي بها، ودفن بمنية الزجاج. واستخلف علي مصر عقبة بن عامر الجهني. فكانت ولايته عليها سنة وشهرا.
# 9 - عقبة بن عامر
# ابن عبس بن عمرو بن عدي بن عمرو بن رفاعة بن مودوعة ابن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس ابن جهينةن يكني ابا عبس وابا حماد ثم وليها عقبة بن عامر، من قبل معاوية، وجمع له صلاتها وخراجها. فجعل علي شرطته......وكان عقبة قارءا، فقيها، مفرضا، شاعرا، له الهجرة والصحبة والسابقة. PageV01P010 حدثنا سعيد بن هاشم بن مرثد قال: حدثنا دحيم قال: اخبرنا الوليد بن مسلم قال: اخبرنا هشام بن الغاز، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عقبة بن عامر، وكان صاحب بغلة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الشهباء التي يقودها في الاسفار، وقال: " قدت برسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو علي راحلته، رتوة من الليل، وان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: انخ. فانخت، فنزل عن راحلته ثم قال: اركب يا عقبة. فقلت: سبحان الله! اعلي مركبك يا رسول الله وعلي راحلتك؟! فامرني فقال: اركب. فقلت ايضا مثل ذلك، ورددت ذلك مرارا حتي خفت ان اعصي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فركبت راحلته ورحله. ثم زجر الناقة فقامت، ثم قادني رسول الله، صلي الله عليه وسلم " .
# ثم وفد مسلمة بن مخلد الانصاري علي معاوية، فولاه مصر، وامره ان يكتم ذلك علي عقبة.
# فحدثني علي بن قديد، عن عبيد الله بن سعيد عن ابيه قال: حدثني رشدين، عن الحجاج بن شداد، عن ابي صالح الغفاري: " ان معاوية بن ابي سفيان امر مسلمة بن مخلد علي مصر، ونزع عقبة بن عامر، وقال لمسلمة: لا تعلم بهذا احدا. وارسل الي عقبة فجعله علي البحر وامره ان يسير الي رودس. فقدم مسلمة، ولم يعلم بامرته، وخرج معه الي الاسكندرية. فلما توجه ساءرا، استوي مسلمة علي سرير امرته، فبلغ ذلك عقبة فقال: اخلعانا وغربة " .
# وكان صرف عقبة عنها لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة سبع واربعين. فكانت ولايته عليها سنتين وثلاثة اشهر.
# 10 - مسلمة بن مخلد
# ابن صامت بن نيار بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج بن حارثة ثم وليها مسلمة بن مخلد الانصاري، من قبل معاوية، وجمع له الصلاة والخراج والمغرب. فجعل علي شرطته الساءب بن هشام بن كنانة العامري، الي سنة تسع واربعين. ثم صرفه وجعل مكانه عابس بن سعيد المرادي ثم الغطيفي. وانتظمت ولاءه وغزواته في البر والبحر. وفي امرته نزلت الروم البرلس، في سنة ثلاث وخمسين. واستشهد يومءذ وردان مولي عمرو بن العاص، وعاءذ بن ثعلبة البلوي، وابو رقية عمرو بن قيس اللخمي، في جمع من الناس كثير.
# وامر مسلمة بالزيادة في المسجد الجامع، فهدم ما كان عمرو بناه في سنة ثلاث وخمسين.
# وفيها امر مسلمة بابتناء منار المساجد كلها، ودفع ذلك عن خولان وتجيب. وامر المءذنين ان يكون اذانهم في الليل في وقت واحد. فكان مءذنو المسجد الجامع يءذنون للفجر، فاذا فرغوا من اذانهم، اذن كل مءذن في الفسطاط في وقت واحد. فكان الامر علي ذلك الي دخول المسودة.
# ثم صرف مسلمة عابس بن سعيد عن الشرط، وولاه البحر. فغزا اسطادنة. ورد الساءب بن هشام علي شرطه، فكان علي الشرط الي سنة سبع وخمسين. فعزل الساءب ورد عابسا. وخرج مسلمة الي الاسكندرية سنة ستين، واستخلف عابس بن سعيد علي الفسطاط.
# وتوفي معاوية في رجب سنة ستين، واستخلف يزيد بن معاوية، فاقر مسلمة ابن مخلد علي مصر: صلاتها وخراجها، ومسلمة يومءذ بالاسكندرية. فكتب الي عابس باخذ البيعة ليزيد، فبايعه الجند الا عبد الله بن عمرو بن العاص. فدعا عابس بالنار ليحرق عليها. فلما راي ذلك عبد الله بن عمرو بايع ليزيد.
# وقدم مسلمة من الاسكندرية، فجمع لعابس مع الشرط القضاء. وذلك في اول سنة احدي وستين.
# حدثنا علي بن سعيد قال: ان ابن عمر قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة قال: سمعت مجاهدا يقول : " صليت خلف مسلمة بن مخلد، فقرا بسورة البقرة فما ترك الفا ولا واوا " .
# حدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن ابيه قال: حدثني ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد قال: " كان مسلمة بن مخلد يصلي بنا، فيقوم في الظهر فربما قرا الرجل البقرة " .
# وتوفي مسلمة بن مخلد وهو وال عليها، لخمس بقين من رجب سنة اثنتين وستين. كانت ولايته عليها خمس عشرة سنة واربعة اشهر. واستخلف عابس بن سعيد عليها.
# 11 - سعيد بن يزيد
# ابن علقمة بن يزيد بن عوف الازدي ثم الفهري من اهل فلسطين ثم وليها سعيد بن يزيد الازدي علي صلاتها، فقدمها لمستهل شهر رمضان سنة اثنتين وستين، فاقر عابسا علي الشرط. PageV01P011 فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن ابيه، عن الليث قال: " لما قدم سعيد بن يزيد واليا علي جند مصر، تلقاه عمرو ابن قزحم الخولاني، فقال: يغفر الله لامير المءمنين، اما كان فينا مءة شاب كلهم مثلك، يولي علينا احدهم؟! " .
# ولم تزل اهل مصر علي الشنان له والاعراض عنه والتكبر عليه، حتي توفي يزيد بن معاوية سنة اربع وستين، ودعا ابن الزبير الي نفسه، فقامت الخوارج الذين بمصر في امره واظهروا دعوته. وكانوا يحسبونه علي مذهبهم. ووفدوا منهم وفدا اليه، وسالوه ان يبعث اليهم بامير يقومون معه ويءازرونه. فكان كيب بن ابرهة بن الصباح وغيره من اشراف اهل مصر يقولون: ماذا نري من العجب، ان هذه طاءفة مكتتمة تامر فينا وتنهي، ونحن لا نستطيع ان نرد امرهم؟ ولحق بابن الزبير ناس من اهل مصر، منهم ابو عبيدة وعياض ابنا عقبة بن نافع بن عبد قيس الفهري، وابو بكر بن القاسم بن قيس العذري،وحيان بن الاعين الحضمي، وحجوة بن الاسود الصدفي.
# وبعث ابن الزبير اليها بعبد الرحمن بن جحدم الفهرين فقدمها في طاءفة من الخوارج. فوثبوا علي سعيد بن يزيد فاعتزلهم. فكانت ولاية سعيد عليها سنتين الا شهرا.
# 12 - عبد الرحمن بن عتبة
# ابن اياس بن الحاث بن عبد اسد بن جحدم بن عمرو ابن عاءش بن ضرب بن الحارث بن فهر ثم وليها عبد الرحمن بن عتبة بن جحدم، من قبل عبد الله بن الزبير؛ دخلها في شعبان سنة اربع وستين. فاقر عابس بن سعيد علي الشرط والقضاء. وقدم ابن جحدم بجمع كثير من الخوارج الذين كانوا مع ابن الزبير بمكة، من اهل مصر وغيرهم، فيهم حوشب بن يزيد، وابو الورد حجر بن عمرو، وغيرهم، فاظهروا التحكيم ودعوا اليه. فاستعظم الجند ذلك. وبايعه الناس علي غل في قلوب ناس من شيعة بني امية، منهم كريب بن ابرهة الاصبحي، ومقسم بن بجرة التجيبي، وزياد بن حناطة التجيبي، وعابس بن سعيد، وغيرهم.
# ثم بويع مروان بن الحكم بالشام في ذي القعدة سنة اربع وستين. وكانت شيعته من اهل مصر دعوه اليها، وهم في العلانية مع ابن جحدم. وسار مروان الي مصر ومعه خالد بن يزيد بن معاوية، وعمرو بن سعيد، وعبد الرحمن بن الحكم، وزفر بن الحارث، وحسان بن بحدل، ومالك بن هبيرة السكوني، في اشراف كثير. وبعث ابنه عبد العزيز في جيش الي ايلة، ورجا ان يدخل مصر من تلك الناحية.
# واجمع ابن الجحام علي حربه ومنعه. فاشار عليه الجند بحفر خندق يخندق به علي الفسطاط. فامر بحفره، فحفر في شهر واحد. قال ابن ابي زمزمة الخشني:
# وما الجد الا مثل جد ابن جحدم ... وما العزم الا عزمه يوم خندق
# ثلاثون الفا هم اثاروا ترابه ... وخدوه في شهر؛ حديث مصدق
# وهو الخندق الذي في مقبرة الفسطاط اليوم.
# وبعث ابن جحدم بمراكب في البحر، ليخالف الي عيال اهل الشام، عليها الاكدر بن حمام اللخمي. وقطع بعثا في البر، استعمل عليهم الساءب ابن هشام بن كنانة العامري. وبعث بجيش اخر عليهم زهير بن قيس البلوي الي ايلة، ليمنع عبد العزيز من المسير اليها. فاما جيش الساءي بن هشام، فان روح بن زنباع اخبر مروان ان الساءب له ابن مسترضع بفلسطين، فاخذه مروان. فلما التقوا ابرز اليه الصبي فقال: اتعرف هذا يا ساءب؟ قال : هذا ابني. قال: نعم، فوالله لءن لم ترجع عودك علي بدءك لارمينك براسه. فرجع الساءب بجيشه ذلك ولم يقاتل. فسمي جيشه جيش الكرارين.
# واما المراكب فنزل عليها عاصف فغرقها، ونجا بعضها، ونجا اميرها الاكدر، وعاد الي الفسطاط.
# واما زهير بن قيس، فلقي عبد العزيز بن مروان ببصاق، وهي سطح عقبة ايلة. فقاتله فانهزم زهير ومن معه. قال نصيب لعبد العزيز:
# منعت بصاقا والبطاح فلم ترم ... بطاحك لما ان حميت ذماركا
# قسرت الالي ولوا عن الامر بعدما ... ارادوا عليه، فاعلمن، اقتساركا PageV01P012 وسار مروان حتي نزل عين شمس. فخرج ابن جحدم في اهل مصر. فتحاربوا يوما او يومين، ثم رجعوا الي خندقهم، فصفوا عليه. فكانت تلك الايام تسمي ايام الخندق والتراويح، لان اهل مصر كانوا يقاتلون نوبا: يخرج هءلاء ثم يرجعون، ثم يخرج غيرهم. واستمر القتال في المعافر، فقتل جمع منهم، وقتل كثير من اهل القباءل من اهل مصر. وقتل من اهل الشام ايضا جمع كثير. قال عبد الرحمن بن الحكم:
# الا هل اتاها علي نايها ... نباء التراويح والخندق
# بلغنا بفيلق يغشي الظراب ... بعيد السمو لمن يرتقي
# وجاشت لنا الارض من نحوهم ... بحيي تجيب ومن غافق
# واحياء مذحج والاشعرين ... وحمير كاللهب المحرق
# وسدت معافر افق البلاد ... بمرعد جيش لها مبرق
# ونادي الكفاة الا فابرزوا ... فحتام حتي ولا نلتقي
# فلو كنت رملة شاهدته ... تمنيت انك لم تخلقي
# ثم ان كريب بن ابرهة، وعابس بن سعيد، وزيادة بن حناطة، وعبد الرحمن بن موهب المعافري، قاموا في الصلح بين اهل مصر وبين مروان، علي ان لا يكشف ابن جحدم علي امر جري علي يديه، ويدفع اليه مالا وكسوة. فاجاب مروان الي ذلك. وكتب لهم بيده كتابا يءمنهم علي جميع ما احدثوه.
# ودخلها مروان لغرة جمادي الاولي سنة خمس وستين. فكانت مدة مقام ابن جحدم واليا عليها، من يوم دخلها الي دخول مروان، تسعة اشهر. ونزل مروان دار الفلفل التي في قبلة مسجد الجامع اليوم، وقال: انه لا ينبغي لخليفة ان يكون ببلد ليس فيه دار . فامر بالدار البيضاء فبنيت له، ووضع العطاء. فبايعه الناس الا نفر من المعافر، قالوا: لا نخلع بيعة ابن الزبير.
# حدثني ابن قديد قال: حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا ابو صالح، عن الليث بن سعد قال: " قتل مروان ثمانين رجلا من المعافر، دعاهم الي ان يبايعوا، فابوا وقالوا: انا قد بايعنا ابن الزبير طاءعين، فلم نكن لننكث بيعته. فقدمهم رجلا رجلا، فضرب اعناقهم. وضرب عنق الاكدر ابن حمام بن عامر بن صعب، وكان سيد لخم وشيخها، وحضر فتح مصر هو وابوه، وكانا ممن سار الي عثمان " .
# فحدثني يحيي بن ابي معاوية التجيبي قال: حدثني خلف بن ربيعة الحضرمي قال: حدثني ابي ربيعة بن الوليد، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه قال: " كنت واقفا بباب مروان، حين اتي بالاكدر ليس معه احد من قومه. فادخل علي مروان، فلم يكن شء اسرع من قتله. وتنادي الجند قتل الاكدر، فلم يبق احد حتي لبس سلاحه. فحضر باب مروان منهم زيادة علي ثلاثين الفا. وخشي مروان واغلق بابه. ومضت طاءفة منهم الي كريب بن ابرهة، فلقوه وقد توفيت امراته بسيسة بنت حمزة بن يشرح بن عبد كلال، فهو مشغول بجنازتها. فقالوا: يا ابا رشدين، ايقتل الاكدر؟ اركب معنا الي مروان. قال: انتظروني حتي اغيب هذه الجنازة. فغيبها ثم اقبل معهم، فدخل علي مروان فقال: الي يا ابا رشدين. فقال: بل الي يا امير المءمنين. فاتاه مروان. فالقي عليه كريب رداءه، وقال للجند: انصرفوا، انا له جار. فوالله ما عطف احد منهم، وانصرفوا الي منازلهم. وكان قتل الاكدر للنصف من جمادي الاخرة سنة خمس وستين. ويومءذ توفي عبد الله بن عمرو بن العاص، فلم يستطع ان يخرج بجنازته الي المقبرة، لتشغب الجند علي مروان، فدفن في داره. قال زياد بن قاءد اللخمي:
# كما لقيت لخم ما ساءها ... باكدر، لا يبعدن اكدر
# هو السيف اجرد من غمده ... فلاقي المنايا وما يشعر
# فلهفي عليك غداة الردي ... وقد ضاق وردك والمصدر
# وانت الاسير بلا منعة ... وما كان مثلك يستاسر
# وجعل مروان صلاة مصر وخراجها الي ابنه عبد العزيز بن مروان. PageV01P013 فحدثني ابن قديد قال: حدثني عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن ابيه قال: اخبرني المغيرة ابن الحسن بن راشد، عن حرملة بن عمران التجيبي قال: " اقام مروان بمصر شهرين ثم جعل ولاية مصر الي ابنه عبد العزيز، جعل اليه صلاتها وخراجها. فقال عبد العزيز: يا امير المءمنين، كيف المقام ببلد ليس به احد من بني ابي؟ فقال له مروان: يا بني، عمهم باحسانك يكونوا كلهم بني ابيك، واجعل وجهك طلقا تصف لك مودتهم، واوقع الي كل رءيس منهم انه خاصتك دون غيره يكن عينا لك علي غيره، وينقاد قومه اليك، وقد جعلت معك اخاك بشرا مءنسا، وجعلت لك موسي بن نصير وزيرا ومشيرا، وما عليك يا بني ان تكون اميرا باقصي الارض، اليس ذلك احسن من اغلاق بابك وخمولك في منزلك؟ وقال ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي:
# اذا ما استبدلوا ارضا بارض ... لذي العقب التداول والطواء
# فبالارض التي نزلوا مناهم ... وبالارض التي تركوا اللقاء
# حدثنا موسي بن حسن بن موسي قال: اخبرنا حرملة بن عمران، ان عبد العزيز بن مروان قال: " اوصاني مروان حين ودعته مخرجه من مصر الي الشام، فقال: اوصيك بتقوي الله في سر امرك وعلانيتك، فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون؛ واوصيك ان لا تجعل لداعي الله عليك سبيلا، فان المءذنين يدعون الي فريضة افترضها الله عليك (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا)؛ واوصيك الا تعد الناس موعدا الا انفذته، وان حملت علي الاسنة؛ واوصيك الا تعجل في شء من الحكم حتي تستشير، فان الله، عز وجل، لو اغني احدا عن ذلك لاغني نبيه محمدا، صلي الله عليه وسلم، عن ذلك بالوحي الذي ياتيه، قال الله، عز وجل: (وشاورهم في الامر). " وخرج مروان من مصر لهلال رجب سنة خمس وستين. فكان مقامه بمصر، من يوم دخلها الي خروجه عنها، شهرين. وكان علي شرطه في مقامه بها عمرو ابن سعيد بن العاص.
# 13 - عبد العزيز بن مروان
# ابن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، يكني ابا الاصبغ ثم وليها عبد العزيز بن مروان، لهلال رجب سنة خمس وستين علي صلاتها وخراجها. فجعل علي شرطته عابس بن سعيد المرادي.
# وتوفي مروان لهلال رمضان سنة خمس وستين، وبويع عبد الملك بن مروان، فاقر اخاه عبد العزيز عليها. فامر عبد العزيز ببنيان الدار المذهبة في سنة سبع وستين، وهي التي تدعي " المدينة " ، بسوق الحمام، وهي غربي المسجد الجامع. ووفد عبد العزيز علي اخيه عبد الملك في سنة سبع وستين، وحضر مقتل عمرو بن سعيد. ففرض عابس فروضا، وزاد في اعطيات الناس من الجند. فلقي عبد العزيز بعد قدومه، فقال له: ما حملك علي ذلك؟ قال: اردت ان اثبت وطاتك ووطاة اخيك، فان اردت ان تنقضه فانقضه. فقال عبد العزيز: ما كنا لنرد عليك شيءا فعلته.
# ثم توفي عابس بن سعيد في سنة ثمان وسبعين، فجعل مكانه علي الشرطة زياد بن حناطة بن سيف بن خلاوة التجيبي. وجعل علي الحرس والاعوان والخيل جناب بن مرثد بن هانء الرعيني.
# فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله، عن ابيه قال: " ولم يشرك بينهما عبد العزيز حتي ولي جناب بن مرثد ابن زيد بن هانء الرعيني حرسه، وضم اليه ثلاث مءة من الامداد. فكان الرجل اذا اغلظ لعبد العزيز وخرج، تناوله جناب ومن معه فضربوه وحبسوه.
# ووقع الطاعون بمصر في سنة سبعين. فخرج عبد العزيز منها الي الشرقية متبديا. فنزل حلوان فاعجبته، فاتخذها وسكنها، وجعل بها الحرس والاعوان والشرط. فكان عليهم جناب بن مرثد بحلوان. وبني عبد العزيز بحلوان الدور والمساجد وغيرها احسن عمارة واحكمها، وغرس كرمها ونخلها. قال ابن قيس الرقيات:
# سقيا لحلوان ذي الكروم وما ... صنف من تينه ومن عنبه
# نخل مواقير بالقناء من ال ... برني يهتز ثم في سربه
# اسود سكانه الحمام فما ... ينفك غربانه علي رطبه PageV01P014 حدثني ابن قديد قال: حدثني علي بن عمرو بن خالد قال: حدثني اسد بن ربيعة، عن ابيه: " ان عبد العزيز لما غرس نخل حلوان، واطعم دخله والجند معه، فجعل يطوف فيه، ووقف علي غروسه ومساقيه. فقال له يزيد بن عروة الحملي: الا قلت ايها الامير كما قال العبد الصالح: (ما شاء الله لا قوة الا بالله)؟ قال: ذكرتني شكرا، يا غلام، قل لاثيناس يزيد في عطاءه عشرة دنانير " .
# وعرف عبد العزيز بن مروان بمصر، وهو اول من عرف بها في سنة احدي وسبعين.
# حدثنا حسن المديني قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب: " ان اول من احدث القعود يوم عرفة في المسجد بعد العصر عبد العزيز بن مروان " .
# وفي سنة اثنتين وسبعين صرف بعث البحر الي مكة لقتال ابن الزبير، وجعل عليهم مالك بن شراحيل الخولاني؛ وهم ثلاثة الاف رجل، فيهم عبد الرحمن بن يحنس مولي بني ابذي بن عدي من تجيب، فهو الذي قتل ابن الزبير. ففرض له في الشرف، وعرف علي موالي تجيب. وكان قتل ابن الزبير في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين.
# وخرج عبد العزيز الي الاسكندرية، واستخلف عليها ابنه الاصبغ بن عبد العزيز، وذلك في سنة اربع وسبعين. وقفل منها، واستخلف عليها جناب ابن مرثد، ولم يعزله عن الحرس والاعوان لكنه استخلف عليها.
# وخرج عبد العزيز الي الشام وافدا علي عبد الملك، في سنة خمس وسبعين. واستخلف علي مصر زياد بن حناطة بن سيف التجيبي. فتوفي زياد بن حناطة في شوال سنة خمس وسبعين، فاستخلف علي مصر الاصبغ ابنه. ثم قدم عبد العزيز الي الفسطاط اول سنة ست وسبعين فجعل علي الشرط عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية بن حزن التجيبي، احد بني سعد.
# وامر عبد العزيز بالزيادة في المسجد الجامع بمصر، فهدم كله، وزاد فيه من جوانبه كلها، وذلك في سنة سبع وسبعين.
# قال ابن عفير: " كان لعبد العزيز الف جفنة كل يوم تنصب حول داره. وكانت له مءة جفنة يطاف بها علي القباءل، تحمل علي العجل الي قباءل مصر " .
# قال الشاعر:
# كل يوم كانه يوم اضحي ... عند عبد العزيز او يوم فطر
# وله الف جفنة مترعات ... كل يوم تمدها الف قدر
# وقال عبيد الله بن قيس الرقيات:
# اعني ابن ليلي عبد العزيز ببا ... ب اليون تغدو جفانه رذما
# وقال ايمن بن خريم بن فاتك:
# لا يرهب الناس ان يعدلوا ... بعبد العزيز بن ليلي اميرا
# تري قدره معلنا بالفناء ... يلقم بعد الجزور الجزورا
# وقال ابن قيس:
# تكون جفانة رذما ... فمصبوح ومغتبق
# اذا ما ازحفت رفق ... جنت من دونهم رفق
# وقد حسان بن النعمان الغساني من الشام الي مصر، بعهد الي المغرب في سنة ثمان وسبعين. فساله عبد العزيز ان لا يعرض لاطرابلس. فابي حسان ذلك، فعزله عبد العزيز، وولي موسي بن نصير مولي لخم امر المغرب كله. فسار موسي ففتح الله عليه الفتوح بها.
# وخرج عبد العزيز الي الاسكندرية خرجته الثالثة سنة احدي وثمانين. وخرج معه اليها وجوه الناس من الاشراف والشعراء. فقال ابن قيس الرقيات:
# غدوا من مدرج الكريو ... ن حيث سفينهم حزق
# فلما ان علون الني ... ل والرايات تختفق
# رايت الجوهر الحكمي ... والديباج ياتلق
# سفاءن غير مقرفة ... الي حلوان تستبق
# محل قد نحل به ... لذيذ عيشه غدق
# يحل به ابن ليلي والن ... دي والحلم والصدق PageV01P015 وخرج عبد العزيز الي الاسكندرية ايضا خرجته الرابعة سنة ثلاث وثمانين. وفيها توفي جناب بن مرثد. فجعل مكانه علي الحرس والاعوان والخيل عمرو ابن كريب بن صالح بن ثمامة الرعيني. فتوفي عمرو بعد اربعين ليلة، فجعل مكانه سعيد بن يعقوب المعافي ثم الشعباني. وتوفي عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية التجيبي، في جمادي الاولي سنة اربع وثمانين. فجعل علي الشرط يونس بن عطية بن اوس بن عرفج بن ضمار بن مرثد بن رحب الحضرمي من الاشباء. ثم صرف يونس لمستهل سنة ست وثمانين، فجعل علي الشرط عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي.
# وكتب عبد الملك الي اخيه عبد العزيز، يساله ان يرفع له عن ولاية العهد، ليعهد الي الوليد وسليمان، فابي عبد العزيز ذلك.
# فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن ابيه، عن القاسم بن الحسن بن راشد قال: " فكتب اليه عبد العزيز: ان كن لك ولد فلنا اولاد، ويقضي الله بما يشاء. فغضب عبد الملك، فبعث اليه عبد العزيز بعلي بن رباح اللخمي يترضاه. فلما قدم علي عبد الملك استعطفه علي اخيه. فشكاه عبد الملك وقال: فرق الله بيني وبينه. فلم يزل به حتي رضي. فقدم علي عبد العزيز، فجعل يخبره عن عبد الملك وحاله، ثم اخبره بدعوة عبد الملك. فقال: افعل؟ انا والله مفارقه، والله ما دعا دعوة قط الا اجيبت. قال سعيد: وكان في كتاب عبد العزيز الي عبد الملك: انك لو رايت الاصبغ لسرك، ولم تقد عليه احد " .
# وقال عبد العزيز بن مروان: " قدمت مصر في امرة مسلمة بن مخلد، فتمنيت بها اماني فادركتها: تمنيت ولاية مصر، وان اجمع بين امراتي مسلمة، ويحجبني قيس بن كليب حاجبه " . فتوفي مسلمة، فقدم مصر فوليها، فحجبه قيس، وتزوج امراتي مسلمة: وهما ام كلثوم الساعدية واروي بنت راشد الخولاني.
# وتوفي الاصبغ بن عبد العزيز يوم الخميس لتسع بقين من شهر ربيع الاخر سنة ست وثمانين. فمرض عبد العزيز بعد وفاة الاصبغ ثم توفي ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة ست وثمانين. فحمل في الليل من حلوان الي الفسطاط، فدفن بها.
# حدثنا علي بن سعيد قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا ابن حديج، عن ابن ابي مليكة قال: رايت عبد العزيز بن مروان حين حضره الموت يقول: " الا ليتني لم اك شيءا مذكورا، الا ليتني كناسة من الارض، او كراعي ابله في طرف الحجاز، من بني نصر بن معاوية او بني سعد بن بكر " .
# فاستخلف عبد العزيز علي مصر اخاه محمد بن مروان علي الجند، وجعل مالك بن شراحيل الخولاني يصلي بالناس.
# قال ابن عفير: " ولي عبد العزيز مصر، فكان خراجها وجبايتها اليه. فلم يوجد له مال نض الا سبعة الاف " .
# وحدثنا اسامة قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث: " ان عبد العزيز مات حين مات، وانما ترك حلوان والقيسارية وثيابا كان بعضها مرقوعا وخيلا ورقيقا " .
# وكانت ولاية عبد العزيز ليها عشرين سنة وعشرة اشهر وثلاثة عشر يوما. ولم يلها منذ الاسلام الي يومنا هذا اطول ولاية منه.
# وقال ذو الشامة محمد بن عمر بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط، يرثي عبد العزيز ابنه الاصبغ:
# نقول غداة قطعنا الجفا ... ر والعين بالدمع مغرورقه
# مقال امرء كاره للفرا ... ق تاع البلاد وباع الرقه
# وفارق اخوانه كارها ... واهل الصفاء واهل الثقه
# ابعد الخليفة عبد العزيز ... وبعد الامير كذا وابقه
# فما مصر لي بعد عبد العزي ... ز والاصبغ الخير بالمونقه
# امامي هدي وهديتي تقي ... واهل الوفاء واهل الثقه
# سقي الله قبريهما والصدي ... وما جاورا ديمة مغدقه
# فان تك مصرا اشارت بها ... الي الشر يوما يد موبقه
# فقدما تقر بمصر العيو ... ن في لذة العيش مغدودقه
# وقال سليمان بن ابان بن ابي حدير النصاري يرثي عبد العزيز والاصبغ: PageV01P016 ابعدك يا عبد العزيز لحادث ... وبعد ابي زبان يستعتب الدهر
# فلا صلحت مصر لحي سواكما ... ولا سقيت بالنيل بعدكما مصر
# ولا زال مجراه من الارض يابسا ... يموت به العصفور وانحرف القطر
# فمن ذا الذي يبني المكارم والعلي ... ومن ذا الذي يهدي له بعدك السفر
# فكنت حليف العرف والخير والندي ... فمتن جميعا حين غيبك القبر
# فبعدك لا يرجي وليد لنفعة ... وبعدك لا يرجي عوان ولا بكر
# وقال نصيب يرثي عبد العزيز والاصبغ ابنه:
# بكيت ابن ليلي وابنه ورايتني ... احق الالي امسوا نعي ببكاهما
# هما اخواي الصالحان تواليا ... بحمد فهدا للفراق اخاهما
# فان نزعا مصرا فبالجد فارقا ... احل وخلا فسطها وقراهما
# بحسن الثنا والحمد في الناس فارقا ... الا بابي حقا وامي ثناهما
# فما طاءعا ان فارقا العيش فارقا ... نصيبا ولا والله ما ان قلاهما
# جزي خير مولي موليي ولا جزي ... من الناس خيرا من احب رداهما
# 14 - عبد الله بن عبد الملك
# ابن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، يكني ابا عمر ثم وليها عبد الله بن عبد الملك، من قبل ابيه، علي صلاتها وخراجها. فدخلها يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة ست وثمانين، وهو يومءذ ابن سبع وعشرين سنة. وقد تقدم اليه ابواه ان يعفي اثار عمه عبد العزيز، لمكانه من ولايه العهد. فاستبدل بالعمال عمالا، وبالاصحاب اصحابا. واراد عبد الله بن عبد الملك عزل عبد الرحمن بن معاوية بن حديج عن الشرط، فلم يجد عليه مقالا ولا متعلقا، فولاه مرابطة الاسكندرية. وجعل علي الشرط عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة، حليف بني زهرة، وجمع له القضاء والشرط.
# وتوفي امير المءمنين عبد الملك بن مروان، يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة ست وثمانين، وبويع الوليد بن عبد الملك. فخرج عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، واخذ له بيعة اهل مصر. فاقر الوليد اخاه عبد الله علي صلاة مصر وخراجها.
# وامر عبد الله بن عبد الملك بالدواوين، فنسخت بالعربية، وكانت قبل ذلك تكتب بالقبطية. وصرف عبد الله اثيناس عن الديوان، وجعل عليه ابن يربوع الفزاري من اهل حمص. ومنع عبد الله من لباس البرانس، وذلك في سنة سبع وثلاثين. وابتني عبد الله المسجد المعروف اليوم بمسجد عبد الله.
# وفي ولايته غلت الاسعار بمصر وترعت، فتشاءم به المصريون. وهي اول شدة راوها. وزعموا انه ارتشي، وكثروا عليه، وسموه مكيسا. ثم قدم عبد الله الي اخيه الوليد في صفر سنة ثمان وثمانين. واستخلف عليها عبد الرحمن بن عمرو بن قحزم الخولاني. واهل مصر اذ ذاك في شدة عظيمة. فقال زرعة بن سعد الله بن ابي زمزمة الخشني:
# اذا سار عبد الله من مصر خارجا ... فلا رجعت تلك البغال الخوارج
# اتي مصر والمكيال واف مغربل ... فما سار حتي سار والمد فالج
# فاهدر عبد الله بن عبد الملك دمه. فهرب الي المغرب، وكتب الي الوليد بن عبد الملك :
# الا لا تنه عبد الله عني ... كما قد قال يجعلني نكالا
# ولم اشتم لعبد الله عرضا ... ولم اكل لعبد الله مالا PageV01P017 وسخط عبد الله بن عبد الملك علي عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة، فصرفه عن الشرط والقضاء وسجنه، وذلك في صفر سنة تسع وثمانين. وجعل مكانه علي الشرط عبد الاعلي بن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي، وعلي القضاء عبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج. وامر عبد الله بسقف المسجد ان يرفع سمكه، وكان سقفه مطاطءا، وذلك في سنة تسع وثمانين.
# حدثنا عاصم بن رازح بن رحب الخولاني قال: حدثنا محمد بن حميد بن هشام الرعيني قال: حدثني ابي قال: حدثني الحسن بن معاوية النصيري قال: حدثني ابن ابي ليلي التجيبي، عن عبد الحميد بن حميد الكاتب مولي خزاعة، عن ابيه قال: " كان موسي بن نصير يكاتب عبد العزيز بن مروان. فلما هلك عبد العزيز، ولي عبد الملك عبد الله بن عبد الملك. فلم يكاتبه موسي، وكاتب عبد الملك. فكتب اليه عبد الله بن عبد الملك: اما بعد، فانك كنت من عبد العزيز وبشر بين مهادين، تعلو عن الحضيض مهودهما، ويدفءك دثارهما، حتي عفا مخبرك، وسمت بك نفسي. فلا تحسبني كمن كنت تخلبه واعداء بيته، وتقول: اكفياني اكفكما، ولا كاصبغ كنت تمينه بكهانتك. وايم الله لاضعن منك ما رفعا، ولاقلن منك ما كثرا. فضح رويدا، فكان قد اصبحت سادما، تعض اناملك نادما. والسلام.
# فكتب اليه موسي بن نصير: اما بعد، فقد قرات كتابك، وفهمت ما وصفت فيه من اركاني الي ابويك وعمك. ولعمري ان كنت لذلك اهلا. ولو خبرت مني ما خبرا، لما صغرت مني ما عظما، ولا جهلت من امرنا ما علما. فكيف اتاه الله لك؟ فاما انتقاصك لهما، فهما لك، وانت منهما، ولهما منك ناصر لو قال وجد عليك مقالا، وكفاك جزاء العاق. فاما ما نلت من عضي، فذلك موهوب لحق امير المءمنين لا لك. واما تهددك اياي بانك واضع مني ما رفعا، فليس ذلك بيدك ولا اليك، فارعد وابرق لغيري. واما ما ذكرت مما كنت اتي به عمك عبد العزيز، فلعمري اني مما نسبتني اليه من الكهانة لبعيد، واني من غيرها من العلم لقريب. فعلي رسلك! فكانك قد اظلك البدر الطالع، والسيف القاطع، والشهاب الساطع. فقد تم لها، وتمت له. ثم بعث اليك الاعرابي الجلف الجافي، فلم تشعر به حتي يحل بعقوتك فيسلبك سلطانك، فلا يعود اليك ولا تعود اليه. فيومءذ تعلم اكاهن ام عالم، وتوقن اينا النادم السادم. والسلام.
# فلما قرا عبد الله الكتاب، كتب الي عبد لملك كتابا، وادرج كتاب موسي فيه. فلم يصل الكتاب الي عبد الملك حتي قبض، ووقع الكتاب في يد الوليد بعد ان عزل عبد الله عن مصر، وولي قرة بن شريك. فلما قراه الوليد استضحك ثم قال: لله دره، ان كان عنده لاثرة من علم، ولقد كان عبد الله غنيا ان يتعرضه " .
# فحدثني علي بن قديد قال: حدثني عبيد الله بن سعيد بن عفير قال: حدثني ابي قال: حدثني القاسم بن الحسن بن راشد: " ان يحيي بن حنظلة مولي بني سهم نزه عبد الله بن عبد الملك الي منية له بالجيزة. فلما راي طعاما كان اكثر من طعامه؛ ان الرجل من الجند لياخذ الخروف ما ينازعه احد. فلما متع النهار، اقبل قرة بن شريك علي اربع من دواب البريد، احداهن عليها الفرانق.فنزل بباب المسجد، ونزل صاحباه. فدخل فصلي عند القبلة وتحول، فجلس صاحباه عن يمينه ويساره. فاتاهم حرس المسجد، وكان له شرط يذبون عنه. فقالوا: ان هذا مجلس الوالي، ولكم في المسجد سعة. قال: واين الوالي؟ قالوا: في متنزه. قال: فادع خليفته. فانطلق شرطي منهم الي عبد الاعلي فاعلمه. فقال اصحابه: ارسل اليه ياتك صاغرا. قال: ما بعث الي الا وله علي سلطان، اسرجوا. فركب حتي اتاه فسلم. قال: انت خليفة الوالي؟ قال: نعم. قال: انطلق فاطبع الدواوين وبيت المال. قال: ان كنت والي خراج فلسنا اصحابك. قال: ممن انت؟ قال: من فهم . فقال قرة:
# لن تجد الفهمي الا محافظا ... علي الخلق الاعلي وبالحق عالما
# ساثني علي فهم ثناء يسرها ... اوافي به اهل القري والمواسما
# فقال: السلام عليك ايها الامير. وكتب الي عبد الله بن عبد الملك يعلمه. فاتاه الخبر، وقد اهديت له جارية. فبكي ولبس خفه قبل سراويله دهشا " .
# قال: وكتب رجل من قريش الي الوليد:
# عجبا! ما عجبت حين اتانا ... ان قد امرت قرة بن شريك PageV01P018 وعزلت الفتي المبارك عنا ... ثم فيلت فيه راي ابيك
# يعني بالمبارك هاهنا المشءوم.
# وقال عبد الله بن الحجاج الثعلبي:
# فان بمصر عبد الله يا شء ... م عبد كل ذي عظم هشم
# فكانت ولاية عبد الله عليها ثلاث سنين وعشرة اشهر.
# 15 - قرة بن شريك
# ابن مرثد بن الحارث بن حبش بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن هدم بن عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس ابن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر ثم وليها قرة بن شريك العبسي للوليد علي صلاتها وخراجها، فقدمها يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة تسعين. فاقر عبد الاعلي ابن خالد علي الشرط، واخذ عبد الله بن عبد الملك بالخروج من مصر. فخرج عبد الله بكل ما يملك، فلما بلغ الاردن تلقاه رسل الوليد فاخذوا كل ما كان معه. ثم خرج قرة الي رشيد، واستخلف عبد الاعلي بن خالد علي الفسطاط. وتوفي عبد الاعلي بن خالد بالفرما، وهو ساءر الي الوليد في ربيع الاول سنة احدي وتسعين، فجعل علي الشرط عبد الملك بن رفاعة بن خالد بن ثابت الفهمي ابن اخي عبد الاعلي.
# وخرج قرة الي الاسكندرية، واستخلف علي الشرط عبد الرحمن بن معاوية ابن حديج، في سنة احدي وسعين. فتعاقدت الشراة بسكندرية علي الفتك بقرة. وكان رءيسهم المهاجر بن ابي المثني التجيبي، احد بني فهم بن ابذي بن عدي ابن تجيب، وفيهم ابن ابي ارطاة التجيبي. وكانت عدتهم نحوا من مءة. فعقدوا لابن ابي المثني عليهم، عن منارة الاسكندرية، وبالقرب منهم رجل يكني ابا سليمان. فبلغ قرة ما عزموا ليه. فاتي بهم قبل ان يتفرقوا، فامر بحبسهم في اصل منارة الاسكندرية. واحضر قرة وجوه الجند واحضرهم. فسالهم فاقروا، فقتلهم قرة. ومضي رجل ممن يري راي الخوارج الي ابي سليمان فقتله.
# فكان يزيد بن ابي حبيب اذا اراد ان يتكلم بشء فيه تقية من السلطان، تلفت وقال: احذروا ابا سليمان. ثم قال يوما من ذاك: الناس كلهم ابو سليمان.
# وورد كتاب الوليد بالزيادة في المسجد الجامع. فابتدا في هدم ما كان عبد العزيز بناه، لمستهل سنة اثنتين وتسعين. ووفد قرة الي امير المءمنين الوليد بوفد اهل مصر، واستخلف عليها عبد الملك بن رفاعة الفهمي. وابتدا في بنيان المسجد في شعبان سنة اثنتين وتسعين. وجعل علي بناءه يحيي بن حنظلة من بني عامر بن لءي. وكانوا يجمعون الجمعة في قيسارية العسل حتي فرغ من بنيانه. وقدم قرة من وفادته في سنة ثلاث وتسعين. فاستنبط الاصطبل لنفسه من الموات، واحياه وغرسه قصبا فكان يسمي اصطبل قرة، ويسمي ايضا اصطبل القامش يعنون القصب كما يقولون قامش مروان، ونصب المنبر الجديد في الجامع في سنة اربع وتسعين. فيقال: انه لا يعلم اليوم في جند من الاجناد اقدم منه، بعد منبر رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
# ودون قرة الديوان في سنة خمس وتسعين، وهو المدون الثالث. ثم توفي قرة بن شريك بها وهو وال عليها ليلة الخميس ست بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين، ودفن في مقبرتها، واستخلف علي الجند والخراج عبد الملك ابن رفاعة بن خالد الفهمي. فكانت ولاية قرة عليها ست سنين الا اياما.
# 16 - عبد الملك بن رفاعة
# ابن خالد بن ثابت بن ظاعن بن العجلان بن عبد الله بن صبح ابن والبة بن نصر بن صعصعة بن ثعلبة بن كنانة بن عمرو ابن القين بن فهم بن عمرو بن سعيد بن قيس بن عيلان ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ثم ولي عبد الملك بن رفاعة الفهمي، من قبل الوليد بن عبد الملك، علي صلاتها. فجعل اخاه الوليد بن رفاعة علي شرطه. ثم توفي امير المءمنين الوليد، يوم السبت لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين، واستخلف سليمان بن عبد الملك. فاقر عبد الملك بن رفاعة علي صلاتها. وخرج ببيعة اهل مصر الي سليمان بن عبد الملك، عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني. وتوفي عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان بمصر وابو بكر بن عبد العزيز بن مروان بسكر من الشرقية. قال كثير:
# اصبت يوم الصعيد من سكر ... مصيبة ليس لي بها قبل
# توفيا سنة ست وتسعين. ونزع الوليد بن رفاعة عن الشرط في سنة سبع وتسعين، وجعل مكانه الشيخ ابن جرو الحضرمي. PageV01P019 وتوفي امير المءمنين سليمان في صفر سنة تسع وتسعين، وبويع عمر بن عبد العزيز بن مروان. فعزل عبد الملك بن رفاعة عنها.
# حدثنا عاصم بن رازح بن رحب قال: حدثنا ابو قرة محمد بن حميد الرعيني قال: حدثني ابي قال: حدثني الحسن بن معاوية النصيري قال: حدثني ضمام: ان عمر بن عبد العزيز قال: دلوني علي رجل من اهل مصر له شرف وصلاح، اوليه صلاتها! فقيل له: بها رجلان: معاوية بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، وايوب بن شرحبيل. قال: اي الرجلين اقصد؟ قالوا: ايوب. قال: فهذا اريد. فكب الي ايوب بن شرحبيل بولايته، وامر البريد يكتم ذلك، وان تكون موافاته يوم الجمعة. فلما قدم الرسول، ودفع اليه الكتاب، راح كما كان يروح، فركع قريبا من المنبر، وابن رفاعة يومءذ امير الجند. فلما اذن المءذن صعد ايوب المنبر، فخطب الناس وصلي بهم الجمعة، وانصرفوا. واقبل ابن رفاعة راءحا، وكان يروح ماشيا، واخوه بين يديه علي شرطه. فلقي اخوه اواءل المنصرفين، فقال: مه. فقيل له: صلي بالناس ايوب بن شرحبيل. فوقف حتي ادركه اخوه فاعلمه فقال: انهم فيه امض كما انت. فدخل المسجد فصلي ثم مال الي مجلس قيس. فلما صلي العصر دخل ايوب، فهناه ثم انصرف. وكانت ولاية عبد الملك عليها ثلاث سنين.
# 17 - ايوب بن شرحبيل
# ابن اكسوم بن ابرهة بن الصباح بن لهيعة بن شرحبيل ابن مرثد بن الصباح بن معدي كرب بن يعفر بن ينوف ابن شراحيل بن ابي شمر بن شرحبيل بن ياشر بن اشعر بن ملكيكرب بن شراحيل بن يعفر بن عمي بن ابي كرب ابن يعفر بن اسعد بن ملكيكرب بن شمر بن اشعر بن ينوف ابن اصبح، وامه بنت مالك بن نويرة بن الصباح ثم وليها ايوب بن شرحبيل، من قبل امير المءمنين عمر بن عبد العزيز علي صلاتها، في ربيع الاول سنة تسع وتسعين. فجعل علي شرطه الحسن بن يزيد الرعيني ثم احد عجلان بن سريح وورد كتاب امير المءمنين بالزيادة في اعطيات الناس عامة، وحرمت الخمر وكسرت، وعطلت حاناتها وصرف الحسن بن يزيد عن الشرط في رجب سنة تسع وتسعين، وجعل مكانه الحارث بن ذاخر بن بهشم الاصبحي احد بني السمول والحق لاهل مصر خمسة الاف في سنة ماءة. حدثني ابن قديد عن عبيد الله بن سعيد عن ابيه عن ابي لهيعة قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي ايوب بن شرحبيل بفريضة للجند فقال: الصق ذلك باهل البيوتات الصالحة فانما الناس معادن، واقسم للغارمين بخمسة وعشرين الف دينار. وفضل اهل القسطنطينية وكان علي اهل ابو عبيدة ابن عقبة بن نافع الفهري. ونزعت موازين القبط عن الكور، واستعمل المسلمون عليهم، ومنع النساء الحمامات.
# وحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن ابيه، عن الميسري يعني عبد العزيز بن ابي ميسرة، قال: كي ضعف ايوب الي عمر بن عبد العزيز، فقال: ان ايوب زجرت به اعراف صالحة، فلان ليت الاشراف وقصد قصد السيادة.
# وتوفي امير المءمنين عمر بن عبد العزيز يوم الجمعة، لخمس بقين من رجب سنة احدي ومءة واستخلف يزيد بن عبد الملك. فاقر ايوب بن شرحبيل علي صلاتها. قال عبد العزيز بن ابي ميسرة: الي ان توفي لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة احدي ومءة. وقال الليث بن سعد واحمد بن يحيي بن وزير: نزع ايوب بن شرحبيل سبع عشرة من شهر رمضان سنة احدي ومءة فكانت ولاية ايوب عليها سنتين ونصفا.
# 18 - بشر بن صفوان
# ابن تويل بن بشر بن حنظلة بن علقمة بن شرحبيل بن عدس بن ابي جابر بن زهير بن جناب بن عبد الله ابن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات ابن رفيدة بن ثور بن طلب ثم وليها بشر بن صفوان الكلبي، من قبل يزيد بن عبد الملك؛ قدمها لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة احدي ومءة. فجعل علي شرطه شعيب بن حميد بن ابي الربداء البلوي من الموالي. وكانت لجده ابي الربداء صحبة. ثم نزع شعيب بعد ايام، وولاه التابوت. وجعل بشر اخاه حنظلة بن صفوان علي شرطه.
# وفي امرته نزلت الروم تنيس عليهم ررين. فقتل مزاحم بن مسلمة المرادي اميرها في جمع من الموالي، ولهم يقول الشاعر:
# الم تربع فتخبرك الرجال ... بما لاقي بتنيس الموالي
# وكتب يزيد بن عبد الملك بمنع الزيادة التي كان عمر بن عبد العزيز امر لاهل الديوان بها، فمنعوها. PageV01P020 ولما راي بشر بن صفوان افتراق قضاعة في القباءل، كتب الي يزيد بن عبد الملك يساله الاذن له في استخراج من كان في القباءل منهم، فيجعلهم دعوة منفردة. فاذن له يزيد بن عبد الملك في ذلك. فاخرج مهرة من كندة، واخرج تنوخا من الازد، واخرج ال كعب بن عدي التنوخي من قريش، واخرج جهينة من اهل الراية، واخرج خشينا من لخم، فجعلهم مع ساءر قضاعة دعوة مفردة. وتدوين بشر بن صفوان هذا هو التدوين الرابع لان الاول تدوين عمرو بن العاص، والثاني تدوين عمر بن عبد العزيز بن مروان، والثالث تدوين قرة بن شريك، والرابع هو هذا. ولم يكن بعد هذا في الديوان شء له ذكر، الا ما كان من الحاق قيس فيه زمن هشام، واشياء احدثها المسودة من ارباعهم التي احدثوها منه.
# ثم ورد كتاب يزيد بن عبد الملك علي بشر بن صفوان بتاميره علي افريقية. فخرج اليها في شوال سنة اثنتين ومءة، واستخلف اخاه حنظلة بن صفوان علي مصر.
# 19 - حنظلة بن صفوان
# ابن تويل بن بشر الكلبي ثم وليها حنظلة بن صفوان باستخلاف اخيه بشر له عليها. فاقره يزيد بن عبد الملك. فجعل علي شرطه محمد بن مطير البلوي، ثم عزله في سنة ثلاث وماءة، وجعل علي شرطه القاسم بن ابي القاسم بن زر السبءي، مولي لهم. وخرج حنظلة الي الاسكندرية في سنة ثلاث ومءة واستخلف علي الفسطاط عقبة بن مسلم التجيبي حليف بن ايدعان بن سعد بن تجيب. وكتب يزيد ابن عبد الملك في سنة اربع ومءة، يامر بكسر الاصنام، فكسرت كلها، ومحيت التماثيل، وكسر فيها صنم حمام زبان بن عبد العزيز الذي يقال له حمام ابي مرة، وله يقول كريب بن مخلد الجيشاني:
# من كان في نفسه للبيض منزلة ... فليات ابيض في حمام زبان
# عبل لطيف هضيم الكشح معتدل ... علي تراءبه في الصدر ثديان
# وقدم بشر بن صفوان من افريقية وافدا الي امير المءمنين يزيد، في سنة خمس ومءة. فلما صار في ارض مصر، بلغه ان يزيد قد توفي، فرجع الي افريقية.
# وكانت وفاة يزيد بن عبد الملك في شعبان سنة خمس ومءة.
# وبويع هشام بن عبد الملك، فاستقبل بخلافته شهر رمضان، ثم صرف حنظلة بن صفوان عنها، في شوال سنة خمس ومءة، فكانت ولايته ثلاث سنين.
# 20 - محمد بن عبد الملك
# ابن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية ابن عبد شمس بن عبد مناف ثم وليها محمد بن عبد الملك من قبل اخيه هشام علي صلاتها؛ دخلها يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شوال سنة خمس ومءة. فجعل علي شرطه حفص بن الوليد بن يوسف الحضرمي. ووقع بمصر وباء شديد، فترفع محمد بن عبد الملك الي الصعيد هاربا من الوباء اياما. ثم قدم من الصعيد. وخرج من مصر، لم يلها الا نحوا من شهر.
# حدثنا ابو بشر الدولابي قال: حدثني معاوية بن صالح الاشعري قال: اخبرني منصور بن ابي مزاحم قال: سمعت ابا عبيد الله يقول: ولي هشام اخاه محمدا مصر، فقال له: انا لها علي انك ان امرتني بخلاف الحق تركتها. فقال: ذلك لك. فوليها شهرا، فاتاه كتاب لم يعجبه فرفض العمل، وانصرف الي الاردن. وكان منزله بها في قرية يقال لها ريسون. فكتب:
# اتترك لي مصرا لريسون؟ حسرة! ... ستعلم يوما اي بيعيك اربح
# قد ادرك هشام مثل هذا. فاجابه محمد: اني لست اشك في ان اربح البيعتين ما صنعت.
# 21 - الحر بن يوسف
# ابن يحيي بن الحكم بن ابي العاص بن امية ابن عبد شمس بن عبد مناف ثم وليها الحر بن يوسف من قبل هشام علي صلاتها ، دخلها لثلاث خلون من ذي الحجة سنة خمس ومءة فاقر حفص بن الوليد علي شرطة.
# وفي امرة الحر كتب عبيد الله بن الحبحاب صاحب خراجها الي هشام، بان ارض مصر تحتمل الزيادة. فزاد علي كل دينار قيراطا فانتقضت كورة نتو، ونمي، وقربيط، وطرابية، وعامة الحوف الشرقي. فبعث اليهم الحر باهل الديوان، فحاربوهم فقتل منهم بشر كثير. وذلك اول انتقاض القبط بمصر. وكان انتقاضهم في سنة سبع ومءة. ورابط الحر بن يوسف بدمياط ثلاثة اشهر من سنة سبع ومءة. واستخلف عليها حفص ابن الوليد.
# ثم وفد الحر الي هشام في شوال سنة سبع ومءة، واستخلف علي الفسطاط حفص بن الوليد، وقدم في ذي القعدة. PageV01P021 وكتب الحر الي هشام، يعلمه ان النيل قد انكشف عن ارض ليست لمسلم ولا لمعاهد، فان راي امير المءمنين ان ياذن بالبناء فيها، فان الناس مضطرون اليها. فاذن له في بناءها قيسارية. فابتدا في بناءها في رجب سنة سبع ومءة، وفرغ منها في سنة ثمان ومءة، وهي قيسارية هشام التي عند الجسر.
# وفي سنة ثمان ومءة باعد ما بين الحر بن يوسف وعبيد الله بن الحبحاب صاحب الخراج. وكتب عبيد الله الي هشام يشتكي الحر. وكتب الحر يستعفي من ولايتها، فصرفه هشام في ذي القعدة سنة ثمان ومءة . فكانت ولاية الحر عليها ثلاث سنين سواء.
# 22 - حفص بن الوليد
# ابن سيف بن عبد الله بن الحارث بن جبل بن كليب ابن عوف بن معاهر بن عمرو بن زيد بن مالك بن زيد ابن الحارث بن عمرو بن حجر بن قيس بن كعب بن سهل بن زيد بن حضرموت ثم وليها حفص بن الوليد من قبل هشام علي صلاتها، فجعل علي شرطه...
# حدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن ابيه قال: كان حفص بن الوليد علي شرط الحر بن يوسف، فشكاه عبيد الله بن الحبحاب الي هشام، فعزل الحر وولي حفص بن الوليد، فكتب عبيد الله الي هشام: انك لم تعزل الحر اذ وليت حفصا، فجعل الاختيار الي عبيد الله. فاختار عبد الملك بن رفاعة.
# قال عبد العزيز بن ابي ميسرة: فصرف حفص يوم الاضحي، لم يمكث الا جمعتين.
# قال الليث وابو ربيعة العامري وابن وزير: ان حفصا صرف سلخ ذي الحجة سنة ثمان ومءة.
# 23 - عبد الملك بن رفاعة
# ابن خالد بن ثابت بن ظاعن الثانية ثم وليها عبد الملك بن رفاعة من قبل هشام علي صلاتها، وعبيد الله يومءذ بالشام. ثم قدم وهو عليل، ليلة الجمعة لثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة تسع ومءة، وكان اخوه يخلفه عليها من اول المحرم. هذا قول ابن ابي ميسرة. وقيل: بل ولي اول المحرم، ومات للنصف منه. وكانت ولايته خمس عشرة ليلة.
# 24 - الوليد بن رفاعة
# ابن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي ثم وليها الوليد بن رفاعة من قبل امير المءمنين هشام علي صلاتها. فاستقبل الوليد بولايته سنة تسع، وجعل علي شرطه عبد الله بن ابي سمير الفهمي، ثم عزله وولي عبد الرحمن بن خالد بن مسافر بن خالد بن ثابت ابن ظاعن الفهمي.
# وفي ولاية الوليد نقلت قيس الي مصر، في سنة تسع ومءة، ولم يكن بها منهم احد قبل ذلك، الا من كان من فهم وعدوان. فوفد ابن الحبحاب علي هشام، فساله ان ينقل اليها منهم ابياتا. فاذن له هشام في الحاق ثلاثة الاف منهم، وتحويل ديوانهم الي مصر، علي ان لا ينزلهم الفسطاط. ففرض لهم ابن الحبحاب، وقدم بهم، فانزلهم الحوف الشرقي، وفرقهم فيه.
# فحدثني يحيي، عن ابن الوزير، عن ابي زيد، عن الهيثم بن عدي، قال: حدثني غير واحد ان عبيد الله بن الحبحاب، لما ولاه هشام مصر، قال: ما اري لقيس فيها حظا الا لناس من جديلة، وهم فهم وعدوان؛ فكتب الي هشام: " ان امير المءمنين - اطال الله بقاءه - قد شرف هذا الحي من قيس، ونعشهم ورفع من ذكرهم، واني قدمت مضر فلم ار لهم فيها حظا الا ابياتا من فهم. وفيها كور ليس فيها احد، وليس يضر باهلها نزولهم معهم، ولا يكسر ذلك خراجا، وهي بلبيسن. فغن راي امير المءمنين ان ينزلها هذا الحي من قيس، فليفعل " . فكتب اليه هشام: انت وذلك. فبعث الي البادية، فقدم عليه مءة اهل بيت من بني نصر، ومءة اهل بيت من بني عامر، ومءة اهل بيت من افناء هوازن، ومءة اهل بيت من بني سليم. فانزلهم بلبيس، وامرهم بالزرع. ونظر الي الصدقة من العشور، فصرفها اليهم. فاشتروا ابلا، فكانوا يحملون الطعام الي القلزم. وكان الرجل يصيب في الشهر العشرة دنانير واكثر واقل. ثم امرهم باشتراء الخيول. فجعل الرجل يشتري المهر، فلا يمكث الا شهرا حتي يركب، وليس عليهم مءونة في اعلاف ابلهم ولا خيلهم لجودة مرعاهم. فلما بلغ ذلك عامة قومهم تحمل اليهم خمس مءة اهل بيت من البادية. فكانوا علي مثل ذلك، فاقاموا سنة. فاتاهم نحو من خمس مءة اهل بيت. فمات هشام وببلبيس الف وخمس مءة اهل بيت من قيس. حتي اذا كان في زمن مروان بن محمد، وولي الحوثرة بن سهيل الباهلي مصر، مالت اليه قيس، فمات مروان وبها ثلاثة الاف اهل بيت، ثم توالدوا وقدم ليهم من البادية من قدم. PageV01P022 قال الهيثم: فحدثني ابو عبد العزيز قال: احصيناهم في ولاية محمد بن سعيد علي مصر، فوجدناهم صغيرهم وكبيرهم وكل من جمعت الدار منهم خمسة الاف الا مءتين او ومءتين.
# وفي امرته خرج وهيب اليحصبي شاردا بالفسطاط في سنة سبع عشرة ومءة. وذلك ان الوليد بن رفاعة اذن للنصاري في ابتناء كنيسة بالحمراء، تعرف اليوم بابي مينا، فخرج وهيب غضبا لذلك. فاتي الي ابن رفاعة ليفتك به. فاخذ وقتل، وهو الذي يقال له: " اين صلاتك يا وهيب؟ " وكان وهيب مدريا من اليمن، قدم الي مصر. ثم خرج القراء علي الوليد ابن رفاعة غضبا لوهيب، فقاتلوا الوليد بن رفاعة بجزيرة الفسطاط التي بين الجسرين، وعليهم شريح بن صفوان التجيبي ابو حيوة بن شريح الفقيه.
# حدثني عمي قال: حدثنا بن قديد عن ابي زيد، يخبر عن ابيه قال: انه راي معونة امراة وهيب الشارد تطوف بالليل علي منازل القراء تحرضهم علي الطلب بدم وهيب وكانت امراة جزلة محلوقة الراس.
# وحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن ابيه قال: اخذ ابو عيسي مروان بن عبد الرحمن اليحصبي بوهيب في نفر فقال مروان: انما هو داف دف علينا لا علم لنا به، وقد كان ابليس مع الملاءكة فعصي فلم يءاخذهم الله بمعصيته. فخلي ابن رفاعة سبيلهم.
# وبعث امير المءمنين هشام بالمدي الي مصر، وامرهم ان يتعاملوا به. فامر ابن رفاعة فطيف به علي القباءل، واخبرهم ان امير المءمنين امر به. فكل الناس مسلم لذلك، حتي اتي به الي المعافر، فعرض عليهم. واتي به الي عبد الرحمن بن حيويل بن ناشرة المعافري، واخذه فضرب به الحجر فكسره، ثم قال: ان لنا ويبة واردبا قد عرفناهما، ولسنا نحتاج الي هذا. فقيل له: كاسر المدي، وصار هذا نسبا لبنيه الي اليوم، يقال بنو كاسر المدي. وقال شاعرهم:
# قومي الذين تبادروا ... مدي الخليفة بالحجر
# وتحزبوا وتعصبوا ... وجثوا عليه فانكسر
# من بعد ما ذلت له ... اعناق يعرب بل مضر
# وتوفي الوليد بن رفاعة، وهو وال عليها، يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاخرة، سنة سبع عشرة ومءة. فاستخلف عليها عبد الرحمن بن خالد بن مسافر. فكانت امرة الوليد عليها تسع سنين وخمسة اشهر.
# 25 - عبد الرحمن بن خالد
# ابن مسافر بن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي، يكني ابا الوليد ثم وليها عبد الرحمن بن خالد بن مسافر من قبل هشام علي صلاتها، فجعل علي شرطه عبد الله بن يسار الفهمي.
# فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن ابيه: ان نافع بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، كان علي بحر اهل مصر سنة ثماني عشرة ومءة. فجاء الروم فنزلوا علي تروجة فحاصروها، ثم انصرفوا. واقبلت سفن الروم فاسروا نعيم بن العجلان وعبد العزيز بن مروان. فلما قدموا الفوا علي مصر عبد الرحمن بن خالد بن مسافر. فكتب الي هشام يخبره بمصابهم. وكان سالم ابو العلاء يقرا الكتب، فلا يدخل علي هشام الا ما يسره. فقال عبد الرحمن بن مسافر لرسوله: ادخل هذا الكتاب في خفك واظهر هذا - يذكر فيه الفتح والسلامة - فاذا دخلت فاخبر بالكتاب الذي في خفك. ففعل فغضب هشام، وقال: اكتم مثل هذا. فقيل لهشام: يا امير المءمنين، انه لين وهو حدث لا يستطيع بما هو فيه. فارسل هشام الي حنظلة بن صفوان فساله عنه، فلم يعرفه، فقال: ان امرا لا يعرفه، وهو والي مصر، لجدير ان لا يستاهل ولايتها. فعزله وولي حنظلة. فقدمها يوم الرهان، وقد فرش لابن مسافر في منبر الخيل. فجلس حنظلة في مجلسه. وقدم ابن مسافر حتي بلغ جبل يشكر، فاخبر ان اميرا قد قدم، وجلس في منبر الخيل. فقال: لا اله الا الله، هكذا تقوم الساعة. ومضي كما هو الي منبر الخيل. فلما راه حنظلة اعتذر اليه، وقال: لو علمت انك هو ما وليت عليك. فكانت ولاية ابن مسافر عليها سبعة اشهر وخمسة ايام.
# 26 - حنظلة بن صفوان
# ابن تويل بن بشر الثانية PageV01P023 ثم وليها حنظلة بن صفوان ولايته الثانية علي صلاتها، فقدمها يوم الخميس لخمس ليال خلون من المحرم سنة تسع عشرة ومءة. فجعل علي شرطه عياض ابن حريبة بن سعيد بن الاصبغ الكلبي. ثم انتقض اهل الصعيد، وحارب القبط عمالهم في سنة احدي وعشرين ومءة. فبعث حنظلة باهل الديوان، فقتلوا من القبط ناسا كثيرا، وظفر بهم.
# وقدم الي مصر في سنة اثنتين وعشرين ومءة، ابو الحكم بن ابي الابيض العبسي خطيبا براس زيد بن علي، رضي الله عنه، يوم الاحد لعشر خلون من جمادي الاخرة، واجتمع الناس اليه في المسجد الجامع، وشكي عياض بن حريبة الي حنظلة، ولم يحمد.
# فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن ابيه قال: قال حنظلة لحفص بن الوليد: ان عياضا قد شكي، فاشر علي من اولي الشرط. قال: فول قيس بن الاشعث التجيبي. قال: هو علي الاسكندرية. قال: قد نحيت عبد الله بن عبد الرحمن بن حديج عنها، فرده اليها، فهو يكفيكها، واضمم قيسا اليك. ففعل حنظلة وولاه الشرط، وصرف عياض بن حريبة، وذلك في سنة اثنتين وعشرين ومءة.
# ثم توفي قيس بن الاشعث، مستهل ربيع الاخر سنة اربع وعشرين ومءة، فجعل علي الشرطة عقبة بن نعيم بن صابر الرعيني، ثم احد بني زنباع بن مرثد.
# قال سعيد بن عفير: كانت لحنظلة بن صفوان ريطة مثنية، يلبسها ويصلي فيها، فاذا كان يوم الجمعة احتزم بها علي قباء ابيض، وتقلد السيف، ثم يصعد المنبر فيخطب.
# ثم ورد كتاب هشام علي حنظلة بولايته افريقية، وامره بالمسير اليها وان يستخلف علي مصر. فاستخلف حفص بن الوليد الحضرمي عليها. وخرج حنظلة الي افريقية، يوم الاثنين لسبع خلون من ربيع الاخر سنة اربع وعشرين ومءة. فكانت ولاية حنظلة عليها خمس سنين وثلاثة اشهر.
# 27 - حفص بن الوليد بن يوسف الحضرمي
# الثانية ثم وليها حفص بن الوليد باستخلاف حنظلة علي الصلاة، فاقره هشام عليها الي ليلة الجمعة لثلاث عشرة خلت من شعبان سنة اربع وعشرين. فجمع له هشام الصلاة والخراج جميعا. فجعل علي شرطه عقبة بن نعيم الرعيني يوم السبت لثماني عشرة بقين من شعبان سنة اربع وعشرين. وجعل علي الديوان يحيي بن عمرو من اهل عسقلان، وعلي الزمام عيسي بن عمرو.
# حدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي لهيعة: ان ارزاق المسلمين كانت اثني عشر اردبا في كل سنة، فنقص اردبين اردبين، فصار كل رجل الي عشرة. فلما ولي حفص بن الوليد صيرهم الي اثني عشر.
# حدثني عمي قال: حدثني احمد بن يحيي بن وزير قال: حدثني ابن وهب قال: اخبرني بكر بن مضر قال: رايت حفص بن الوليد استسقي بالناس في امارة هشام بن عبد الملك، قال: فرايته رقي المنبر، واستقبل الناس بوجهه يخطب ودعا، ثم حول الي الناس ظهره، واستقبل القبلة يدعو، وحول رداءه ودعا الله، ثم حول وجهه الي الناس، ثم نزل فصلي ركعتين.
# ثم توفي هشام يوم الاربعاء لعشر خلون من ربيع الاخر سنة خمس وعشرين ومءة.
# حدثنا علي بن سعيد قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا ضمام قال: لما بلغ ابا قبيل موت هشام، وضع يده علي خده حزينا وفرح الناس. فقيل له: قد تباشر الناس وانت حزين. قال: اوشك ان يتمنوا حياته.
# واستخلف الوليد بن يزيد بن عبد الملك، فاقر حفصا علي صلاتها وخراجها، وامر باخراج اهل الشام الذين بمصر الي اجنادهم. فامرهم حفص بالخروج. فامتنعوا وحاصروا حفصا في داره، فقاتلهم لعصر يوم الثلاثاء للنصف من رجب سنة خمس وعشرين ومءة. فظفر بصاحبهم ربيعة من موالي اهل حمص فقتله، واخرج اصحابه الي اجنادهم. وقدم عيسي بن ابي عطاء علي ارض مصر وخراجها، يوم الثلاثاء لتسع بقين من شوال سنة خمس وعشرين ومءة، وصرف حفص عن الخراج وانفرد بالصلاة. PageV01P024 ووفد حفص بن الوليد علي الوليد بن يزيد، واستخلف علي مصر عقبة ابن نعيم الرعيني. وقتل الوليد بن يزيد سلخ جمادي الاخرة سنة ست وعشرين ومءة، وحفص بالشام. ثم بويع يزيد بن الوليد، فامر حفص بن الوليد باللحاق بجنده، وامره ان يفرض الثلاثين الفا. فدخلها ففرض الفروض، وخرج ببيعة اهل مصر الي يزيد بن الوليد عقبة بن نعيم الرعيني، والربيع بن عون بن خارجة بن حذافة العدوي، وحواش بن حميد الحمصي، وهانء بن المنذر الكلاعي، وعمرو بن الحارث الفقيه مولي الانصار. وجعل حفص بن الوليد علي فروضه قوادا، وسماهم اصحاب الندبة. وفرض حفص لفروضه في عشرين وخمسة وعشرين فهم الذين يقال لهم الحفصية من المقامصة والموالي. وجعل حفص علي الصعيد رجاء بن الاشيم، وعلي اسفل الارض فهد بن مهدي الحضرمي.
# ثم توفي يزيد بن الوليد لهلال ذي الحجة سنة ست وعشرين ومءة، وبويع ابراهيم بن الوليد، فولي ذا الحجة والمحرم من سنة سبع وعشرين ومءة. وخلعه مروان بن محمد بن مروان بن الحكم فبويع، فاستقبل بخلافته صفرا من سنة سبع وعشرين ومءة. فكتب حفص بن الوليد الي مروان، يستعفيه من ولايته علي مصر، فاعفاه مروان. فكانت ولاية حفص هذه الثانية عليها ثلاث سنين الا اشهرا.
# 28 - حسان بن عتاهية
# ابن عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية بن خذذ بن سعيد بن معاوية بن جعفر بن اسلمة بن سعد ابن تجيب ثم وليها حسان بن عتاهية من قبل مروان بن محمد، وحسان يومءذ بالشام. فكتب حسان الي خير بن نعيم الحضرمي باستخلافه عليها الي قدومه.
# فسلم حفص الي خير. ثم قدم حسان يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين ومءة، فاسقط حسان فروض حفص كلها.
# فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن ابيه: ان مروان ولي عيسي بن ابي عطاء الخراج، وحسان علي الصلاة. فلما استقر حسان علي ولايته وثب به قواد الفروض، وقالوا: لا نرضي الا بحفص. ورجعوا الي دار حسان. قال سعيد واحمد بن سماك بن نعيم: ان ثابت بننعيم الجذامي، ممن خالف علي مروان، كتب الي حفص بن الوليد، مع عبد العزيز بن سماك الجذامي. وقدم معه نفر من اليمانية، فخطبوا في مسجد مصر، ودعوا الناس الي خلع مروان. فلم يخالفهم احد الا يزيد بن ابي امية المعافري فقال: تفسدون جندنا وتشيعون امرنا. وقدم عليهم ايضا سول زامل بن عمرو من حمص، وقد خلع مروان بها، فدعاهم الي مثل ما دعاهم اليه ثابت بن نعيم.
# وحدثني يحيي بن ابي معاوية قال: حدثني خلف بن ربيعة، عن ابيه، عن جده قال: لما ورد كتاب ثابت بن نعيم، اجابه اهل مصر الي ما سال، وركب رجاء بن الاشيم في اصحاب الندبة الي دار حسان ابن عتاهية، فحاصروه فيها، وقالوا: اخرج عنا حيث شءت، فانك لا تقيم معنا ببلد. واخرجوا عيسي بن ابي عطاء صاحب الخراج، وذلك ليومين بقيا من جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين ومءة.
# وحدثني ابن قديد، عن عبيد الله ، عن ابيه، عن عمرو بن يحيي قال: لما راي ذلك حسان، نقض ولايتهم، وهرب حفص بن الوليد الي خراب حمير. فانطلقوا فاستخرجوه واعادوه، فسكن الناس. فكانت ولاية حسان عليها ستة عشر يوما.
# 29 - حفص بن الوليد
# الثالثة ثم وليها حفص بن الوليد كرها، اخذه قواد الفروض بذاك. فاقام عليها رجب وشعبان، وعلي شرطه عقبة بن نعيم. ولحق حسان بن عتاهية بمروان.
# وقد حنظلة بن صفوان الكلبي من افريقية، وقد اخرجه اهلها، فنزل الجيزة. فكتب مروان الي اهل مصر: " اما اذ ابيتم ولاية حسان، فقد امرت عليكم حنظلة بن صفوان " . فامتنع المصريون واظهروا الخلع. ومضي رجاء ابن الشيم في الفروض الي حنظلة، فاخرجه الي الحوف الشرقي، ومنعوه من المقام في الفسطاط. وهرب ثابت بن نعيم من فلسطين، يريد مصر. فبعث اليه حفص بشرحبيل بن قليب الحجري يمنعه من دخولها. وخرج اليه زبان بن عبد العزيز بن مروان، ببني ابيه ومواليه من ارض مصر، ومع زبان جمع من قيس فقاتلوا ثابتا فهزموه. قال الغطريف الحميري:
# ومن زامل لا قدس الله زاملا ... ومن اعبد لما بتلك المراغل
# ومن شيخ سوء خرق الله عظمه ... حفيص واتباع له غير طاءل
# وقال سعيد بن شريح مولي تجيب يهجو حفصا، وكان سعيد منقطعا الي زبان بن عبد العزيز بن مروان: PageV01P025 يا باعث الخيل تردي في ضلالتها ... من المقطم في اكناف حلوان
# لا زال بغضي ينمي في صدوركم ... اذ كان ذلك من حبي لزبان
# وسكت مروان عن اهل مصر، بقية سنة سبع وعشرين. ثم عزل حفصا مستهل سنة ثمان وعشرين ومءة.
# 30 - الحوثرة بن سهيل
# ابن العجلان بن سهيل بن كعب بن عامر بن عمير ابن رياح بن عبد الله بن عبد بن قراص بن باهلة ثم وليها حوثرة بن سهيل الباهلي من قبل مروان. فسار اليها ومعه عمرو ابن الوضاح في الوضاحية، وهم سبعة الاف. وعلي اهل حمص نمير بن يزيد ابن حصين بن نمير الكندي، وعلي اهل الجزيرة موسي بن عبد الله الثعلبي، وعلي اهل قنسرين ابو جمل بن عمرو بن قيس الكندي. وبعث حوثرة بابي الجراح الجرشي بشر بن اوس الي مصر. فقدمها يوم الاحد لليلتين خلتا من المحرم سنة ثمان وعشرين ومءة. واجتمع الجند الي حفص، وساله ان يمانع الحوثرة. فامتنع وقال لابي الجراح: قد سلمت اليك ما بيدي. فعزل حفص يومءذ. وامر عبد الرحمن بن سالم بن ابي سالم الجيشاني بالصلاة بالناس الي قدوم الحوثرة. وختم علي الدواوين وبيت المال.
# وخشي اهل مصر من حوثرة، فبعثوا اليه يزيد بن مسروق الحضرمي. فتلقاه بالعريش، فساله ان يءمنهم علي ما احدثوا. فاجابه الحوثرة الي ما سال، وكتب لهم كتابا بعهد وامان. فاتاهم به يزيد فاطمانوا الي ذلك. ثم بعث اليهم حوثرة، يستاذنهم في المسير اليهم والدخول الي مصر، فاذنوا له. وسار اليها حتي نزل المسناة، وبعث اليهم: ان كنتم في الطاعة فالقوني في الاردية. فقال رجاء بن الاشيم الحضرمي لحفص بن الوليد: اطعني ايها الامير وامنعهم. قال: اكره الرياء. قال: فدعني اقف في جبل، فان رايت ما تحب تطرقنا، وان كان غير ذلك استنقذناك منهم. قال: قد اعطاني ما تري من العهد، ولن استظهر بغير الله. فقال رجاء: والله لا رغبت نفسي عن نفسك. فخرج اليه حفص ووجوه الجند حتي دخلوا عليه فسطاطه، فقال لحفص ورجاء: ما انتما؟ قالا: حفص ورجاء. قال: قيدوهما، فقيدوا. وانهزم اهل مصر.
# وكان دخوله الحوثرة علي الصلاة، وعيسي بن ابي عطاء علي الخراج، يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ثمان وعشرين ومءة. فجعل حوثرة علي شرطه حسان بن عتاهية .
# حدثني ابن قديد قال: حدثني ابو نصر احمد بن علي بن صالح قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح عن ابيه قال: سمعت بكر بن مضر يقول: قدم علينا كتاب امير المءمنين مروان في حوثرة بن سهيل، ان قد بعثت اليكم رجلا اعرابيا بدويا فصيح اللسان، من حاله ومن حاله كذا، فاجمعوا له رجلا فيه مثل فضالة يسدده في القضاء، ويصوبه في النظر، ويسدد في كذا وكذا. قال بكر بن منصور: فاجمع الناس كلهم يومءذ علي الليث بن سعد، وفيهم معلماه يزيد بن ابي حبيب وعمرو بن الحارث. وجمع الجند الي المسجد فخطبهم الحوثرة بشعر بليغ:
# دعوت ابا ليلي الي الصلح كي يبو ... براي اصيل او يرد الي حلم
# دعاني لشب الحرب بيني وبينه ... فقلت له مهلا هلم الي السلم PageV01P026 وبعث حوثرة الخيل في طلب رءساء الفتنة ووجوههم، وهم محمد بن شريح بن ميمون المهري، وعمرو بن يزيد الشيباني، وعقبة بن نعيم الرعيني، ويزيد بن مسروق الحضرمي، ومحمود بن سليط الجذامي، وايوب ابن برغوث اللخمي. فجمعوا له او عامتهم. ثم ضرب عنق رجاء بن الاشيم، وعمرو بن سليط، وابن برغوث، في جمع منهم، يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة ثمان وعشرين ومءة. وقتل محمد بن شريح بن ميمون المهري، ثم قتل عقبة بن نعيم، وفهد بن مهدي. وقال حسان بن عتاهية لحوثرة: لم يبق لحضرموت الا هذا القرن فان قطعته قطعتها. يعني خير بن نعيم، كان علي القضاء، فعزله حوثرة. وفرض الحوثرة لشيعة مروان، ومن كان يكاتبه، فروضا في الخاصة. ففرض لزبان بن عبد العزيز في موالي بني امية الفا، وفي قيس الفا؛ وفرض لزيد بن ابي امية المعافري ثلاث مءة. وعقد الحوثرة لمحمد بن زبان بن عبد العزيز علي الجند. وانفذ معه اهل الديوان الي العريش. فقتل عوف فقتل عوف بن حيزاب الحروي. وطلبوا ثابت بن نعيم الجذامي، حتي اسروه وبعثوا به الي مروان. ثم قتل الحوثرة حفص بن الوليد، ويزيد ابن موسي بن وردان، يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من شوال سنة ثمان وعشرين ومءة.
# وكان زبان بن عبد العزيز شديد التحريض علي حفص بن الوليد حتي قتل. فكانت حضرموت...وكان...عورات زبان ايام المسودة. وقال مسرور الخولاني:
# فاياك لا تجني من الشر غلطة ... فتودي كحفص او رجا بن الاشيم
# فلا خير في الدنيا ولا العيش بعدهم ... فكيف وقد اضحوا بسيف المقطم
# وقال ابن ميادة المري:
# لقد سرني ان كان شيءا يسرني ... مغاد ابن صبار علي بلخ والسفر
# وحوثرة المهدي بمصر جياده ... واسيافه حتي استقامت له مصر
# وقال مرسل بن حمير يبكي حفصا واصحابه:
# يا عين لا تبقي من العبرات ... جودي علي الاحياء والاموات
# بكي الذين مضوا فهم قد صاد ... فوا صدقات شد ابطلت ثارات
# يا حفص يا كهف العشيرة كلها ... يا اخا النوال وساتر العورات
# اما قتلت فانت كنت عميدهم ... والكهف للايتام والجارات
# اودي رجاء لا كمثل رجاءنا ... رجل وعقبة فارج الكربات
# وشبابنا عمرو وفهد ذو الندي ... وابن السليط وعامر الغارات
# قتلوا ولم اسمع بمثل مصابهم ... سروات اقوام بنو سروات
# طلت دماءهم فلم يعرج لهم ... بين ولم يطلب لهم بجناة
# وقدم الي مصر داعية عبد الله بن يحيي طالب الحق، فدعاهم. فبايع له ناس من تجيب وغيرهم. فبلغ ذلك حسان بن عتاهية، فاستخرجهم فقتلهم حوثرة.
# ثم صرف الحوثرة عنها في جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين ومءة. وبعث به مروان مددا الي يزيد بن عمر بن هبيرة بالعراق. فحضر الحصار بواسط، ثم قتل مع يزيد بن هبيرة. واستخلف الحوثرة علي مصر حسان ابن عتاهية.
# وقال ابن ابي ميسرة: استخلف عليها ابا الجراح الحرشي. فكانت ولايته عليها ثلاث سنين وستة اشهر.
# 31 - المغيرة بن عبيد الله
# ابن المغيرة بن عبد الله بن مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جءية بن لوذان بن ثعلبة ابن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض ابن ريث بن غطفان ثم وليها المغيرة بن عبيد الله الفزاري من قبل مروان علي صلاتها، قدمها يوم الاربعاء لست بقين من رجب سنة احدي وثلاثين ومءة، فجعل علي شرطه ابنه ابا مسعدة عبد الله بن المغيرة، وكان لينا محببا الي الناس. PageV01P027 وخرج المغيرة الي الاسكندرية في رمضان، واستخلف عليها ابا الجراح الحرشي علي الجند والشرط. ثم هلك ابو مسعدة فجزع عليه ابوه، ثم توفي بعده ثنتي عشرة ليلة، كانت وفاته يوم السبت ثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين ومءة. فكانت ولايته عليها عشرة اشهر واستخلف ابنه الوليد بن المغيرة واجمع الجند علي ان يولوا عبد الله بن عبد الرحمن بن حديج الشرط، الي ان ياتي راي مروان. ثم صرف الوليد في النصف من جمادي الاخرة.
# 32 - عبد الملك بن مروان
# ابن موسي بن نصير مولي لخم ثم وليها عبد الملك بن مروان النصيري من قبل مروان، وجمع له صلاتها وخراجها. وكان واليا علي خراجها قبل ان يولي الصلاة. فجعل اخاه معاوية بن مروان علي الشرط. وليها في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين ومءة.
# ثم ان معاوية استعفي اخاه من الشرط بعد اشهر. فاعفاه وجعل مكانه عكرمة بن عبد الله بن عمرو بن قحزم الخولاني. وان عبد الملك امر باتخاذ الناس المنابر في الكور، ولم تكن قبله وانما كان ولاة الكور يخطبون علي العصي الي جانب القبلة.
# وخرج رجل من القبط يقال له يحنس بسمنود. فبعث اليه عبد الملك بعبد الرحمن بن عتبة المعافري. فقتل يحنس في كثير من اصحابه. وخالف عمرو بن سهيل بن عبد العزيز بن مروان علي مروان امير المءمنين، وتابعه علي ذلك الرماحس بن عبد العزي الكناني في جمع من قيس. فنزلوا الحوف الشرقي واظهروا الفساد. فبدر عبد الملك بن مروان اهل الديوان اليهم، وجعل علي جماعتهم موسي بن المهند بن داود بن نصير. فساروا في سبعة الاف الي بلبيس. فلما التقوا دعوا الي الصلح، علي انهم يخرجون عمرو بن سهيل والرماحس الي اي ارض شاءا. فاجابهم موسي بن المهند الي الصلح وانصرفوا. ثم ظفر بعد ذلك بعمرو بن سهيل فحبس بالفسطاط.
# قدوم مروان بن محمد الي مصر واجمع جند مصر علي منع مروان ان هو سار اليهم، وجعلوا علي امرهم ذلك عبيد الله بن عبد الرحمن بن عميرة الحضرمي. فقدم عبيد الله بن مروان علي مقدمة ابيه، فدعاهم ابن عميرة الي النهوض معه، فتثاقلوا عنه، فرفض امرهم.
# وقدم مروان بن محمد مصر يوم الثلاثاء لثمان بقين من شوال سنة اثنتين وثلاثين ومءة. وسود اهل الحوف الشقي، واول من سود هناك شرحبيل ابن مذيلفة الكلبي الزهيري. ولحق الاسود بن نافع بن ابي عبيدة بن عقبة ابن نافع الفهري بالاسكندرية فسود بها. وسود عبد الاعلي بن سعيد بن عبد الله ابن مسروق الجيشاني بصعيد مصر. وسود يحيي بن مسلم بن الاشج مولي بني زهرة باسوان. وعزم مروان علي تعدية النيل فامر بدار ال مروان المذهبة فاحرقت. فقال له زبان بن عبد العزيز: انها دار بني عبد العزيز، وقد اعظمت فيها النفقة. فقال مروان: ان ابق ابنها لبنة من ذهب ولبنة من فضة، والا فما تصاب به من نفسك اعظم. ثم دخل مروان الي الجيزة، وحرق الجسرين. فقال عيسي بن شافع يبكي الدار المذهبة:
# يا طللا اقوي وحل البلي ... منه لدي العلو وفي السفل
# قد كنت مغني لعيون المها ... وكنت ماوي لظبي الرمل
# وكان اربابك ما ان لهم ... في الناس من نوع ولا شكل
# وبعث مروان الكوثر بن الاسود الغنوي، وعثمان بن ابي نسعة الخثعمي، الي الاسود بن نافع الفهمي. فالتقوا بالكريون في ذي القعدة. فقتل عيسي بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع. ودخل الكوثر الاسكندرية، فقتل عبد الاعلي بن الهجرس مولي مراد، كان علي الموالي. وخالفت القبط برشيد. فبعث اليهم عثمان بن ابي نسعة في المصصة فهزمهم. وبعث زبان بن عبد العزيز الي الصعيد. فاتي عبد الاعلي بن سعيد فقاتله. فهزمه زبان ونجا عبد الاعلي. وجعل مروان معه عمرو بن سهيل بن عبد العزيز مقيدا: فلما قتل مروان هرب عمرو بن سهيل علي وجهه.
# وقدم صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، وابو عون عبد الملك بن يزيد الي مصر يوم الثلاثاء للنصف من ذي الحجة. وسار مروان الي بوصير من كورة الاشمونين، فنزلها ومعه عبد الملك صاحب مصر، فوافي صالح بن علي في جيوشه، وعلي مقدمته عامر بن اسماعيل. واستخلف صالح علي الفسطاط محمد ابن معاوية بن بحير بن ريسان، اشار عليه به عياش بن عقبة الحضرمي. PageV01P028 وقتل مروان ببوصير يوم الجمعة لسبع بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومءة، وقتل معه زبان بن عبد العزيز بن مروان، وابراهيم بن زبان، وعبد العزيز بن جزي بن عبد العزيز. وافلت جزي واسماعيل ابنا زبان، فذهبا الي الاندلس. وقتل بالصعيد بعد قتل مروان محمد بن زبان، والطفيل بن زبان، ومروان بن الاصبغ بن عبد العزيز وابنه. ويقال: ان محمد ابن زبان ذهب هاربا، فلم يعرف به احد ولا عرف له خبر.
# ودخل صالح بن علي الفسطاط يوم الاحد لثمان خلون من المحرم سنة ثلاث وثلاثين ومءة. وبعث براس مروان بن محمد الي العراق.
# الدولة العباسية
# 33 - صالح بن علي
# ابن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم ثم وليها صالح بن علي، من قبل امير المءمنين ابي العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. فاستقبل صالح بولايته المحرم سنة ثلاث وثلاثين ومءة. وبعث بوفد اهل مصر الي ابي العباس ببيعة اهل مصر، عليهم الوليد بن عبد العزيز بن المطلب، وفيهم عيسي بن شافع بن الساءب، ومحمد ابن معاوية بن بحير بن ريسان، وعبد الاعلي بن سعيد، ومعاوية بن الزبير ابن عبد كلال، وعبد العزيز بن ودعة الحميري، ومحمد بن مشهور الازدي.
# واسر عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير، ومعاوية بن مروان، وموسي بن المهند بن داود بن نصير، فسجنوا. واخذ حسان بن عتاهية الكندي الصغير، فاتي به الي الفسطاط. فضربه صالح بن علي بالسياط، ثم قال: استبقيك؟. قال له: ما في البقاء خير بعد هذا. فضرب عنقه. وضرب عنق عثمان بن ابي نسعة الخثعمي. ثم خلي موسي بن المهند واستعمل علي ديوان الجند.
# وجعل علي شرطه محصن بن هانء الكندي، من اهل جرجان، اخا يزيد بن هانء، اياما ثم عزله وجعل مكانه عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية ابن حديج اياما، ثم صرفه.
# ونجا عاصم بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان الي قفط، من صعيد مصر، ومعه اخوه عمر بن ابي بكر، وبنوه عبد الملك وابان ومسلمة بنو عاصم. فكتب اليهم صالح يءمنهم، فقدموا الفسطاط.
# فحدثني ابن قديد قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد، عن ابيه قال: حدثني العباس بن الوليد عن موسي بن صالح قال: قدم عاصم بن ابي بكر بثلاثة اولاد ذكور من فقط، قد اعطوا امانا من صالح. فكتب فيهم الي ابي العباس. قال سعيد: وكان عاصم مواصل بني العباس. فكتب ابو العباس يامره ان شخصهم. فحملوا في محامل اعراء - وخرجت مع النظارة - فمروا بصالح بن علي، وهو جالس علي ظهر بيت الصدقة. فناداه عاصم: ايا صالح، " لم يكنه " ما بالنا ننقل من بلد الي بلد، والله ما نحن بارقاء فنملك، ولا نساء فيستمتع بنا. فما اجابه صالح. قال سعد: فمضي بهم الي قلنسوة من ارض فلسطين، فقتلوا بها. وقتل معهم عيسي بن الوليد بن عمر بن عبد العزيز. واما عمرو بن سهيل بن عبد العزيز فتغيب ثم سود. واتي شعبة بن عثمان التميمي، وكان علي المضرية وهو لا يعرفه، فقال: انا عمرو بن سهيل جءت لاخذ لي امانا من الامير وادخل في دولته. فقال: النجاء! ان ظفر بك قتلك. فانطلق فتغيب.
# ثم خرج الي جبل الاق بالتيه من ناحية الهامة فكان فيه. وكان يكاتب سعيد ابن سعد بن اسطس ويزيد بن مقسم مولي حضرموت. فضرب شعبة خصيا له، قد كان راي كتاب عمرو بن سهيل اليه. فدخل علي صالح فاخبره، فارسل الي سرادقه فوجد الكتاب. فضرب صالح عنق شعبة، وارسل صالح بيزيد بن هانء الي جبل اق. فوجدوا عمرا يحقب جمالا له. فاحيط به فاخذ هو وابراهيم ومحمد وعبد الرحمن بنو سهيل بن عبد العزيز فمضي بهم الي قلنسوة، فقتلوا بها. قال ابن عفير: وقتل معه يزيد، وابان ومروان وعبد العزيز والاصبغ بنوه، وقتل عثمان بن سهيل في .....ذات نفل.
# وقال ابن عفير في موضع اخر: كان عبد الملك بن ابي بكر بن عبد العزيز، والاصبغ بن زبان اخذا بالهامة فقتلا بنهر ابي فطرس. قال: فكتب ابو العباس ان تشخص نساءهم وصبيانهم الي المدينة. ثم امنهم ابو جعفر، فقدم من افريقية زيد بن الاصبغ بن عبد العزيز وهو ابو الوفاء، ومحمد بن الحكم ابن ابي بكر بن عبد العزيز، وابراهيم بن سهيل، وعبد العزيز بن مروان بن الاصبغ ، وهو يومءذ حدث. PageV01P029 وقال ابن عفير في موضع اخر: قتل مروان بن الاصبغ بنهر ابي فطرس، وعبد العزيز ووفاء ابنا مروان بن الاصبغ، قتلا مع ابيهما. وترك منصور ابن الاصبغ. وهرب اسماعيل بن سهيل، وعمرو بن محمد بن عمارة المعيطي، وحميد كاتب زبان، علي ارجلهم الي الاندلس. وضربت عنق يزيد بن مقسم، مولي حضرموت، وعنق ابن اسطس. وهذا كله في سنة ثلاث وثلاثين ومءة.
# وفيها امر للناس باعطياتهم للمقاتلة والعيال، وقسمت الصدقات علي اليتامي والمساكين. وزاد صالح بن علي في مءخر المسجد الجامع بالفسطاط اربعة اساطين.
# وورد كتاب ابي العباس امير المءمنين علي صالح بن علي، بامرته علي فلسطين، ويامره بالاستخلاف علي مصر. فاستخلف عليها ابا عون عبد الملك ابن يزيد، مستهل شعبان سنة ثلاث وثلاثين ومءة.
# وسار صالح بن علي، ومعه عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير، واخوه معاوية بن مروان، في احسن حال، وارفع منزلة، وخرج صالح معه برجال من اهل مصر، صحابة لامير المءمنين ابي العباس. ومنهم الاسود بن نافع بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، وعبد الرحمن بن عتبة المعافري، وعياض بن حريبة الكلبي، ومحمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، في عشرة منهم. واقطع صالح بن علي الذين سودوا، واقطع منهم شرحبيل ابن مذيلفة الكلبي، اقطعه منبوية، والاسود بن نافع الفهري اقطعه منية بولاق ومنازل زبان بالاسكندرية. واقطع عبد الاعلي بن سعيد قطاءع بالميمون وقري اهناس.
# 34 - ابو عون عبد الملك بن يزيد
# مولي هناءة من الازد، وهو من اهل جرجان ثم وليها ابو عون عبد الملك بن يزيد علي صلاتها وخراجها، باستخلاف صالح مستهل شعبان سنة ثلاث وثلاثين ومءة. فجعل علي شرطه عكرمة بن عبد الله بن عمرو بن قزحم الخولاني. ووقع الوباء بمصر فهرب ابو عون الي يشكر، واستخلف عكرمة علي الفسطاط. وخرج ابو عون الي دمياط في شوال سنة خمس وثلاثين ومءة، واستخلف عليها عكرمة بن قزحم، وعلي الخراج عطاء بن شرحبيل مولي مراد. وخرج ابو مينا القبطي بسمنود. فبعث اليه بعبد الرحمن بن عقبة، فقتل ابو مينا. وورد الكتاب بولاية صالح بن علي علي مصر وفلسطين وافريقية، جمعوا له. ووردت الجيوش من قبل امير المءمنين ابي العباس لغزو المغرب، عليهم عامر بن اسماعيل.
# 35 - صالح بن علي بن عبد الله بن عباس
# الثانية ثم وليها صالح بن علي بن عبد الله ولايته الثانية علي صلاتها وخراجها. فدخلها لخمس خلون من بيع الاخر سنة ست وثلاثين ومءة. فجعل علي شرطه بالفسطاط عكرمة بن عبد الله بن قزحم، وعلي شرطه بالعسكر يزيد بن هانء الكندي، من اهل جرجان.
# وولي ابا عون عبد الملك بن يزيد جيوش المغرب، وقدم امامه رجالا من اشراف اهل مصر، دعاة لاهل افريقية، منهم قنبرة بن ...بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، وعثمان بن عبيد الله بن موسي بن نصير، والضحاك بن محمد اللخمي، ووحوح بن ثابت البلوي. فخرجوا امام ابي عون. وكان خروج ابي عون في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين ومءة.
# وخرج عامر بن اسماعيل في جيوشه، علي مقدمة ابي عون. وبعث بالمثني ابن زياد الخثعمي، في شوال سنة ست الي الاسكندرية، ليجهز المراكب الي طرابلس. وبعث بعياش بن عقبة الحضرمي في حمل الطعام لجيش ابي عون وعامر بن اسماعيل.
# وتوفي امير المءمنين ابو العباس في ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومءة، واستخلف ابا جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، فاستقبل بخلافته سنة سبع وثلاثين ومءة. فاقر صالح بن علي علي صلاتها وخراجها. وكتب صالح الي ابي عون يامره بالرجوع، وبرد الرعاة من اهل مصر، وقد بلغوا سرت. وبلغ ابو عون برقة، فاقام بها احد عشر شهرا. واتخذ بها مصلي وتركه. ثم رجع ابو عون في جيشه الي مصر، والحق صالح بن علي في اهل مصر الفي مقاتل، وزاد اهل مصر عشرة عشرة في اعطياتهم. PageV01P030 ثم خلع الحكم بن ضبعان الجذامي بفلسطين .فبعث صالح من مصر ابا عون، ومحمد بن الاشعث الخزاعي، وابا سعيد بن معاوية بن يزيد بن المهلب، فلقوا الحكم بن ضبعان فهزموه. وبعث ابو عون الي مصر بثلاثة الاف راس من اصحاب الحكم. وندب صالح بن علي الناس الي فلسطين، وعقد عليهم لوحوح بن ثابت البلوي، والضحاك بن محمد اللخمي، ويزيد بن الزبرقان القيسي. ثم راي صالح ان يخرج فيهم، فخرج متوجها الي فلسطين، واستخلف عليها ابنه الفضل بن صالح فبلغ صالح الي بلبيس ثم تراخي عن المسير حتي بلغه الفتح. ورجع الي مصر.
# فحدثني ابن قديد قال: حدثني عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن ابيه قال: لما خرج الحكم بن ضبعان بفلسطين، طلب صالح بن علي من في عسكره بمصر، من بني روح بن زنباع. فاختفي رجاء بن روح عند محمد بن معاوية بن بحير بن ريسان. واختفي روح بن روح عند خالد بن سعيد بن ربيعة الصدفي. واخذ سلامة بن سعيد بن روح وزنباع بن ضبعان. فقتل سلامة بن سعيد. قال ابو ميسرة الحضرمي: فخرجت مع خالد بن حيان ابن الاعين، فدخل علي صالح بن علي في سرادقه عند المصلي. فاقمت انتظره، فاتي برجل افطس في الحديد فقال: ايها الناس، انا زنباع بن ضبعان، قتل ابن عمي امس، واقتل اليوم. فدخل به علي صالح فقتله. وبغي محمد بن بحير عند صالح بن علي، بامر رجاء بن روح. فاتي محمد بن معاوية مسلما. فقال له: اقعد. فقعد حتي اذا خلا قال: يا ابن بحير، الم اكرمك؟! الم اشرفك؟! فكان ثوابي ان اويت اعداءي. قال: وما ذاك؟ قال: رجاء بن روح عندك. قال: اصلح الله الامير! اختر واحدة من اثنتين، فيها لي براءة ولك شفاء مما اتهمتني: اما ان ترسل الخيل علي غرتي فتفتش منازلي، واما ان ابرء صدقك بيميني. قال: فسم امراتك. قال: ابنة فهد بن كثير المعافري. قال: فهي طالق، وكل مملوك لك حر، وعليك المشي الي بيت الله، ان كان عندك ولا تعلم مكانه. فحلف. فقال: انصرف. قال محمد بن معاوية: فانصرفت فاعلمت امراتي بنت فهد قالت: فلا تظهر ذلك فيعرف، فلا ننجو من القوم، ولكن ادخل علي واعتزل مضجعي. فكان يفعل ذلك، حتي اذا سار صالح، اظهر طلاقها واعتق رقيقه، ومشي الي بيت الله.
# ثم سار صالح الي فلسطين، وكتب الي ابي عون بالمسير اليه. كان خروج صالح لاربع خلون من شهر رمضان سنة سبع وثلاثين ومءة. فلقيه ابو عون بالفرما، فامره علي مصر صلاتها وخراجها. ومضي الي فلسطين، ودخل ابو عون الفسطاط لاربع بقين من شهر رمضان سنة سبع وثلاثين ومءة.
# حدثني ابن قديد عن عبيد الله ، عن ابيه قال: حدثني عمرو بن بحري السبءي: ان صالحا لما خرج عن مصر الي الشام، خرج نفر من وجوه اهل مصر، منهم معاوية بن عبد الرحمن بن قحزم الخولاني، وخالد بن حيان الاعين الحضرمي وشرحبيل بن مذيلفة الكلبي، وغوث بن سليمان الحضرمي، وعمرو بن الحاث الفقيه.
# 36 - ابو عون عبد الملك بن يزيد
# الثانية ثم وليها ابو عون عبد الملك بن يزيد الثانية علي صلاتها وخراجها، باستخلاف صالح بن علي اياه عليها، وذلك في شهر رمضان سنة سبع وثلاثين. فجعل علي شرطه عكرمة بن عبد الله بن قحزم، وعلي الدواوين عطاء بن شرحبيل. ثم افرده ابو جعفر بولايتها.
# وقدم امير المءمنين ابو جعفر بيت المقدس، وكتب الي بي عون بان يستخلف علي مصر ويخرج اليه . فاستخلف عليها عكرمة بن عبد الله ، وعلي الخراج عطاء بن شرحبيل مولي مراد. وخرج ابو عون للنصف من شهر بيع الاول سنة احدي واربعين ومءة.
# حدثني ابن قديد قال: حدثني عبيد الله بن سعيد ، عن ابيه قال: لما اراد ابو جعفر عزل صالح بن علي عن مصر، ضم اليه فلسطين، وامره بالشخوص اليها، وان لا يستخلف علي مصر. فلما استقر بها عزله عن مصر، وضم اليه الاردن، وامره ان يصير اليها. فلما استقر بها عزله عن فلسطين، وضم اليه دمشق. فلم يزل ينقله حتي صار الي الجزيرة.
# ولما صار ابو عون ببيت المقدس، بعث ابو جعفر موسي بن كعب عليها. فكانت ولاية ابي عون عليها هذه المدة الثانية ثلاث سنين وستة اشهر.
# 37 - موسي بن كعب
# ابن عيينة بن عاءشة بن عمرو بن سري بن عاءذة بن الحارث ابن امرء القيس بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد ابن طابخة بن الياس بن مضر PageV01P031 ثم وليها موسي بن كعب من قبل امير المءمنين ابي جعفر، وكان موسي من نقباء بني العباس. فدخلها لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين ومءة علي صلاتها وخراجها. فجعل علي شرطه عكرمة بن عبد الله بن قزحم.
# فحدثني ابن قديد قال: حدثني عبيد الله ، عن ابيه: ان موسي بن كعب لما ولي مصر نزل العسكر، فجعل وجوه الجند يغدون عليه ويروحون. فقال: الكم حاجة؟ اتشكون ظلامة؟ قالوا: لا. قال: فما هذا الاختلاف؟ قالوا: كنا نفعل ذلك بامراءنا قبلك. فقال: قد وضعه الله عنكم، فاقيموا في منازلكم، فانتهي الناس، ولزمه الفضل بن مسكين بن الحارث بن باباة بالغدو والرواح. فسال يوما من ببابه، فاخبر به، فدعا به، فقال: الك حاجة؟ اتشكو ظلامة؟ قال: لا. قال: فما لزومك بابي، وقد امرت بالكف عن ذلك؟ انت تريد ان تري فينا امرا تبغينا به. فحبسه حتي عزل.
# فحدثني ابن قديد قال: حدثني عبيد الله بن سعيد ، عن ابيه، عن الميسري عبد العزيز بن ابي ميسرة قال: كان موسي بن كعب يقول في خطبته: من كان يريد جارية فارهة، او غلاما فارها، فليرفع يديه الي الله. وقال في خطبته: هذا اخوكم عبد الغفار الازدي كان معكم منذ ثلاث ثم مات، فلا تغفلوا عما نزل به.
# وحدثني ابن قديد: انه انتسخ من رقاع يحيي بن عثمان بن صالح بخطه: حدثني اشياخنا: ان اسد بن عبد الله البجلي كان واليا علي خراسان، فاتهم موسي بن كعب بامر المسودة، فالجم بلجام ثم كسرت اسنانه. فلما صار الامر الي بني هاشم امالوا علي موسي الدنيا. فكان موسي يقول: كانت لنا اسنان وليس عندنا خبز، فلما جاء الخبز ذهبت الاسنان.
# وذكر اشياخ مصر ان ابا جعفر كتب الي موسي بن كعب حين عزله: اني عزلتك عن غير سخط، ولكن بلغني ان عاملا يقتل بمصر يقال له موسي، وكرهت ان تكون هو فكان ذلك موسي بن مصعب زمن المهدي. فوليها موسي ابن كعب سبعة اشهر، وصرف في ذي القعدة سنة احدي واربعين وماءة.
# واستخلف علي الجند خالد بن حبيب وعلي الخراج نوفل بن الفرات. وخرج من مصر يوم الاربعاء لست بقين من ذي القعدة سنة احدي واربعين ومءة.
# 38 - محمد بن الاشعث
# ابن عقبة بن اهبان بن ياذ بن ربيعة بن كعب ابن امية بن يقظة بن خزيمة بن مالك بن سلامان ابن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر فوليها محمد بن الاشعث الخزاعي، وهو من ولد عقبة مكلك الذءب، من قبل امير المءمنين ابي جعفر علي صلاتها وخراجها؛ قدمها يوم الاثنين لخمس خلون من ذي الحجة سنة احدي واربعين ومءة. وولي علي شرطه المهاجر بن عثمان الخزاعي، ثم عزله وجعل مكانه علي الشرط محمد بن معاوية بن بحير بن ريسان الكلاعي. فلما استقر محمد بن الاشعث بها، بعث ابو جعفر الي نوفل بن الفرات: ان اعرض علي محمد بن الاشعث ضمان خراج مصر، فان ضمنه فاشهد عليه واشخص الي، وان ابي فاعمل علي الخراج. فعرض عليه ذلك فاستشار محمد بن الاشعث كاتبه، فاشار عليه ان لا يفعل. فانتقل نوفل بالدواوين الي دار الرمل. فافتقد ابن الاشعث الناس، فقيل له: هم عند صاحب الخراج. فندم علي تسليمه.
# وعقد محمد بن الاشعث لابي الاحوص عمرو بن الاحوص علي جيشه، وبعث به الي المغرب، لقتال ابي الخطاب عبد الاعلي بن السمح الاباضي مولي المعافر. فلقيه ابو الخطاب بمغمداش، فهزم ابا الاحوص وقتل عسكره. فبلغ ابن الاشعث ذلك، فعسكر بالجيزة، وصلي بها يوم الاضحي سنة اثنتين واربعين ومءة. وتوجه الي الاسكندرية، واستخلف علي مصر محمد بن معاوية ابن بحير بن ريسان.
# حدثني ابن قديد قال: حدثني عبيد الله بن سعيد، عن ابيه قال: كان محمد بن معاوية بن بحير قد سعي به عند ابي عون، وقيل: انه يشتمه. فضربه ابو عون، وحط عطاءه الي عشرين ومءة، وكان في المءتين. فلما قدم محمد بن الاشعث، ولاه الشرط. فكان يصعد المنبر فيشتم ابا عون، ويقول: النخاس الكذاب. فشتمه يوما عند محمد بن سعيد صاحب الخراج. فقال له سالم بن سليمان الحربي القاءد: اتشتمه وهو قاءد امير المءمنين؟ قال: واشتمك، فعليك وعليه لعنة الله! فكانت ولاية ابن الاشعث عليها سنة وشهرا.
# 39 - حميد بن قحطبة
# ابن شبيب بن خالد بن معدان بن شمس بن قيس بن اكلب ابن سعد بن عمرو بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان ابن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء PageV01P032 ثم وليها حميد بن قحطبة من قبل ابي جعفر علي صلاتها وخراجها، فدخلها في عشرين الفا من الجند، يوم الجمعة لخمس خلون من شهر رمضان سنة ثلاث واربعين ومءة. فجعل علي شرطه محمد بن معاوية بن بحير. ثم قدم عامر بن اسماعيل في عسكر، لست خلون من شوال. وقدم معه الاغلب ابن سالم، ومحمد بن بحير علي الشرط.
# فحدثني ابن قديد قال: حدثني عبيد الله بن سعيد، عن ابيه قال: اخبرني الميسري، عن ابيه: ان عمر بن حبيب المءذن اتي ابن بحير بالصبح، وهو في دار الفلفل. فراي شيءا كرهه. فبلغ ذلك حميدا فاستشار الجند في رجل يوليه الشرط، فقيل له عليك بعبد الله بن عبد الرحمن معاوية بن حديج. فولاه من يومه فكان مقام ابن بحير علي شرط حميد ستة اشهر.
# وحدثني ابن قديد عن عبيد الله بن سعيد، عن ابيه قال: وقدم الي مصر علي بن محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن، في امرة حميد بن قحطبة، داعية لابيه وعمه. فنزل علي عسامة بن عمرو المعافري. فذكر ذلك صاحب السكة لحميد بن قحطبة، وقال: ابعث اليه فخذه. فقال حميد: هذا كذب. ودس اليه فتغيب.
# ثم بعث اليه من الغد فلم يجده. فقال لصاحب السكة: الم اعلمك انه كذب؟ وكتب بذلك صاحب السكة الي ابي جعفر، فعزله وسخط عليه. ثم صرف حميد عنها في ذي القعدة سنة اربع واربعين ومءة. وخرج منها يوم الاثنين لثمان بقين من ذي القعدة سنة اربع واربعين ومءة.
# 40 - يزيد بن حاتم
# ابن قبيصة بن المهلب بن ابي صفرة ثم وليها يزيد بن حاتم المهلبي، من قبل امير المءمنين ابي جعفر، علي صلاتها وخراجها. فقدمها يزيد يوم الاثنين للنصف من ذي القعدة سنة اربع واربعين ومءة. فجعل علي شرطه عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج واستخلف علي الخراج معاوية بن مروان بن موسي بن نصير.
# وفي ولايته ظهرت دعوة بني حسن بن علي بمصر، وتكلم بها الناس. وبايع كثير منهم لعلي بن محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن. وهو اول علوي قدم مصر. وقام بامر دعوته خالد بن سعيد بن ربيعة بن حبيش الصدفي. وكان جده ربيعة بن حبيش من خاصة علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وشيعته، وحضر الدار. فاستشار خالد بن سعيد اصحابه الذين بايعوا له. وفيهم دحية ابن المعصب بن الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان، ومنصور الاشل بن الاصبغ بن عبد العزيز، وزيد بن الاصبغ بن عبد العزيز. فقال لهم: ما ترون؟ فاشار عليه دحية ان يبيت يزيد بن حاتم في العسكر، فيضرم عليه نارا. وقال اهل الديوان : نري ان تحوز بيت المال، وان يكون ظهورنا وخروجنا في المسجد الجامع. فكره خالد بن سعيد ان يبيت يزيد بن حاتم وخشي عليه اليمانية. وخرج منهم رجل من الصدف، قد شهد امرهم كله، حتي اتي الي عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، وهو يومءذ علي الفسطاط. فخبره انهم الليلة يخرجون. فمضي عبد الله بن عبد الرحمن الي يزيد، وهو بالعسكر، ليخبره. وكان ذلك لعشر خلون من شوال سنة خمس واربعين ومءة. PageV01P033 وسار خالد بن سعيد في الذين معه، وعليه قباء خز اصفر وعمامة خز صفراء، وقد سوم فرسه بعمامة، وعمد الي المسجد الجامع في نصف الليل. فانتهبوا بيت المال ثم تضاربوا عليه بسيوفهم. فلم يصل منهم اليه الا اليسير. وبعث يزيد بن حاتم مع ابن حديج بنوبة بن غريب الخولاني، و بابي الاشهل سعيد بن الحكم الازدي من اهل الموصل، ودفيف بن راشد مولي يزيد بن حاتم. وقال لهم يزيد: ان رايتم المصابيح في الدور فهو امر عام، فانصرفوا الي، والا فاتوا المسجد فاعلموا الخبر. فلما انتهوا قالوا: نرجع. قال نوبة: اما انا فلا ابرح حتي ياتي امره، لانه قال لكما: ارجعا ولم يقل لي. فقال له ابن حديج فقف اذا عند دور بني مسكين، فانه مفرق طرق. قال: اما هذا فافعل. وثاب الي يزيد بن حاتم نفر من اهل مصر، واتاه المنتظر بن اسماعيل الرعيني من الصحراء. فقال ابن حاتم: ما فعل ابن عمير الحضرمي؟ قالوا لم يخرج معهم. قال: وابو حزن المعافري؟ قالوا: بالباب. قال: فالامر يسير. وارسل ابن حاتم الي اصحابه، فجعلوا ياتونه سكاري. فقال: ان نضوحكم الليلة لكثير. وكان ممن حضر ليلتءذ من وجوه قواده العلاء ابن رزين الازدي من سليمة، ويحيي بن عبد الله بن العباس الكندي، وابو الهزهاز النخعي، وابو كندة بن عبيد بن مالك الكلبي. فساروا جميعا، ثم وجه دفيفا في جمع منهم من قبل سوق وردان. ومضي ابن حديج، وكان بسوق الحمام. ووقف ابو الاشهل في السراجين. واقبل نصر بن حبيب في الجموع من نحو دور بني مسكين. فوقف ابن حديج علي الباب الذي من ناحية بيت المال، فكلم خالد بن سعيد، وهو فوق ظهر المسجد، كلمة قبطية فقال: انسل. فخرج علي وجهه ورمي مسود بسهم في الظلمة نحو مخرج الكلام، فاصاب خد خالد بنشابته. وخرج من نحو سوق الحمام، وخرج ابناه ابراهيم وهدبة من نحو المرحاض الذي الي دار بني سهم. ومضي خالد بن سعيد الي اسماعيل بن حيوة بن عقبة بن كليب الحضرمي فساله ان يخفيه فقال: لقد هممت ان اوبقك واذهب بك الي الامير. ثم اتي عياش بن عقبة بن كليب فقال: اخاف اليمين. فاتي يحيي بن جابر ابا كنانة الحضرمي، فاواه سبعين ليلة حتي سكن الطلب، وهدا امره. وقتل تلك الليلة كلشم بن المنذر الكلبي ثم احد بني عامر، ممن كان مع خالد بن سعيد، ولم يكن هذا مذهبه، وانما كان غضب علي يزيد بن حاتم، فخرج عليه مع خالد. وامر يزيد بن حاتم عبد الله بن حديج باطلاق الاساري. فقال: حتي اءدبهم. فضربهم وخلاهم.
# وكان القتلي تلك الليلة من اصحاب خالد ثلاثة عشر رجلا، ولم يكن فيهم من له ذكر غير كلثم بن المنذر الكلبي.
# ثم قدمت الخطباء الي مصر براس ابراهيم بن عبد الله بن حسن، في ذي الحجة سنة خمس واربعين ومءة، فنصبوه في المسجد الجامع. وقامت الخطباء فذكروا امره. وهم شبة بن عقال، وكرب بن مصقلة بن رقبة الحيري، ويحيي بن عبد الرحمن الاعلم، وخالد بن اسيد، وزافر الفياش ابن عمر، صبيح بن الصباح، والحضرمي معاوية. واما علي بن محمد بن عبد الله بن حسن، فاختلف في امره. فزعم بعض الناس انه حمل الي ابي جعفر.
# واخبرني ابن قديد عن يحيي بن عثمان بن صالح عن ابن عفير: ان علي بن محمد اختفي عند عسامة بن عمرو. وقد وجه عسامة اليه، وانزله قرية له من طوة. فمرض علي بها فمات ودفن بها. وحمل عسامة الي العراق فحبس زمانا. فلما صار الامر الي المهدي، قام ابو عبيد الله الاشعري كاتب المهدي وشفع فيه. فامنه المهدي، علي ان يصدقه عن علي بن محمد. فقال: مات والله يا امير المءمنين في بيتي لا شك فيه. فصدقه المهدي، وفرض له مءتين، ورده الي مصر.
# واما خالد بن سعيد فاستخفي زمانا طويلا، ثم مات في زمن المهدي بعد الستين ومءة في سكندرية.
# وشكت المعافر الي يزيد بن حاتم بعد الماء عنهم. فابتني يزيد بن حاتم فسقية المعافر، واجري الماء من ساقية ابي عون، وانفق فيها مالا عظيما. فقال له ابو جعفر: لم انفقت مالي علي قومك؟ PageV01P034 وورد كتاب ابي جعفر علي يزيد بن حاتم، يامره بالتحول من العسكر الي الفسطاط، وان يجعل الدواوين في كناءس القصر؛ وذلك في سنة ست وابعين ومءة. ومنع يزيد اهل مصر من الحج سنة خمس واربعين فلم يحج منهم احد ولا من اهل الشام، لما كان بالحجاز من الاضطراب بامر ابن حسن. ثم حج يزيد بن حاتم سنة سبع واربعين، واستخلف علي مصر عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج.
# وعقد يزيد بن حاتم لعبد الاعلي بن سعيد الجيشاني علي خيل، ووجههم الي بلاد الحبشة، وكانت خارجة خرجت بهم، عليهم ابو ميمون. فقتله عبد الاعلي، وخرج براسه ورءوس اصحابه الي امير المءمنين المنصور المهلب بن داود بن يزيد بن حاتم.
# وضم يزيد بن حاتم برقة الي عمل مصر، وهو اول من ضمها اليه. وامر عليها عبد السلام بن عبد الله بن هبيرة الشيباني وذلك في سنة ثمان واريعين ومءة.
# وخرج القبط علي يزيد بن حاتم بسخا، ونابذوا العمال واخرجوهم. وكان اميرها عبد الجبار بن عبد الرحمن الازدي، وذلك في سنة خمسين وماءة. وصاروا الي شبرا سنباط، فقاتلوا ابن عبد الرحمن. وانضم اليهم اهل البشرود، والاوسية، والبجوم. فاتي الخبر يزيد بن حاتم، فعقد لنصر بن حبيب المهلبي علي اهل الديوان ووجوه اهل مصر. فخرجوا اليهم فبيتهم القبط. فطعن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج حتي سقط. وطعن نصر بن حبيب طعنتين. وقتل عبد الجبار بن عبد الرحمن. والقي توبة الخولاني النار في عسكر القبط. وانصرف الجيش الي الفسطاط منهزمين.
# ثم صرف يزيد بن حاتم عنها. ورد كتاب ابي جعفر بذلك في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين ومءة. فكانت ولايته عليها سبع سنين واربعة اشهر.
# 41 - عبد الله بن عبد الرحمن
# ابن معاوية بن حديج بن جفنة بن قنبرة بن حارثة ابن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد ابن تجيب ثم وليها عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، من قبل امير المءمنين ابي جعفر، علي صلاتها، يوم السبت لثني عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين ومءة. فلم يول علي الشرط احدا، ولكن جعل علي التابوت علي بن زيدان التجيبي، ثم عزله فولاه محمد بن يعفر المعافري، ثم عزله فولاه عمران بن سعيد الحجري، ثم عزله فولاه رجلا من الموالي يكني ابا المجيب.
# وحدثني ابن قديد قال: حدثني عبيد الله بن سعيد، عن ابيه قال: قال الميسري: كان عكرمة بن قحزم علي شرطة ابي عون، فخطب وعليه رداء نارنجي. وكان ابن بحير علي شرطة ابن الاشعث يخطب في قميص وساج. فاول من خطب في السواد عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية ابن حديج.
# وخرج عبد الله بن حديج الي امير المءمنين ابي جعفر، لعشر بقين من شهر رمضان سنة اربع وخمسين ومءة، واستخلف اخاه محمدا عليها. ورجع في اخر سنة اربع.
# وتوفي عبد الله بن عبد الرحمن، وهو واليها، يوم الاحد مستهل صفر سنة خمس وخمسين ومءة، واستخلف اخاه محمدا. فكانت ولايته عليها سنتين وشهرين.
# 42 - محمد بن عبد الرحمن
# ابن معاوية بن حديج بن جفنة بن قنبرة ثم وليها محمد بن عبد الرحمن، باستخلاف اخيه له. فاقره امير المءمنين ابو جعفر علي صلاتها. فجعل علي شرطه العباس بن عبد الرحمن التجيبي، من بني الفصال. وجعل ابا ميسرة عبد الرحمن بن ميسرة مولي حضرموت علي التابوت. ثم توفي محمد بن عبد الرحمن، وهو واليها، ليلة السبت لنصف من شوال سنة خمس وخمسين ومءة. فكانت ولايته عليها ثمانية اشهر ونصفا. واستخلف موسي بن علي بن رباح.
# 43 - موسي بن علي بن رباح اللخمي
# ثم وليها موسي بن علي بن رباح باستخلاف محمد بن حديج له. فاقره ابو جعفر علي صلاتها. فجعل علي شرطه ابا الصهباء محمد بن حسان الكلبي.
# وفي ولايته خرج القبط ببلهيب، في سنة ست وخمسين. فعقد موسي لعبد الله بن المهاجر بن علي...حليف بني عامر بن عدي بن تجيب. فخرج في الجند الي بلهيب فهزم القبط. PageV01P035 واخبرني ابن قديد، عن يحيي بن عثمان قال: اخبرني ابو يحيي الصدفي قال: رايت موسي بن علي يخطب علي منبر صغير خارج من المقصورة. قال: وكان موسي بن علي يروح الي المساجد ماشيا، وابو الصهباء صاحب شرطه بين يديه يحمل حربته. قال: وكان ابو الصهباء اذا اقام الحدود علي من تجب عليه، يطلع عليه موسي بن علي، فيقول له: يا ابا الصهباء، ارحم اهل البلاء. فيقول: ايها الامير، انه لا يصلح الناس الا بما يفعل بهم.
# حدثنا اسامة قال: حدثنا احمد بن سعد بن ابي مريم قال: سمعت الفضل بن دكين قال: اتينا موسي بن علي بمني، فلما دخلت عليه قلت: بلغني انك وليت لابي جعفر؟ قال نعم، والله ما رايت ابا جعفر قط، ولا فرقت احدا فرقي منه، وان لله علي الا الي ولاية ابدا.
# حدثنا احمد بن محمد بن سلامة الازدي قال: حدثنا نصر بن مرزوق قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: كان موسي بن علي يحدثنا، وهو امير مصر، وهو داخل المقصورة، ونحن من وراءها، اذ جاءه غلام اسود فقال: اصلح الله الامير! ان مولاي ضربني البارحة، فقلت: والله لاتين الامير موسي ابن علي. فقال له موسي: ابن علي، رحمك الله! فجعل الاسود يكرر عليه: ابن علي، وهو يقول: ابن علي، لا يزيده علي ذلك.
# وتوفي امير المءمنين ابو جعفر يوم السبت لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومءة، وبويع محمد بن عبد الله المهدي. فاقر موسي بن علي عليها، الي يوم الاثنين لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة سنة احدي وستين ومءة. فكانت ولاية موسي بن علي عليها ست سنين وشهرين.
# 44 - عيسي بن لقمان الجمحي
# ثم وليها عيسي بن لقمان الجمحي، من قبل امير المءمنين المهدي، علي صلاتها وخراجها. فقدمها يوم الاثنين لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة سنة احدي وستين ومءة. فجعل علي شرطه ابن عم له يقال له الحارث بن الحارث من بني جمح.
# حدثنا ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن ابيه قال: كان الحارث بن الحارث الجمحي عاملا مع ابي ضمرة صاحب الخراج فحبسه، فقدم عيسي بن لقمان فخلاه واستعمله علي شرطه. فكان خليفة ابي ميسرة مولي حضرموت. قال: وقال عيسي بن لقمان: قال لي المهدي حين ولاني مصر: قد وليتك عمل عبد العزيز بن مروان وصالح ابن علي.
# فوليها عيسي الي ان صرف عنها لثنتي عشرة بقيت من جمادي الاولي سنة اثنتين وستين ومءة، وليها اربعة اشهر.
# 45 - واضح مولي ابي جعفر
# ثم وليها واضح مولي جعفر، من قبل المهدي، علي صلاتها وخراجها؛ دخلها يوم الثلاثاء لست بقين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وستين ومءة. فجعل علي شرطه موسي بن زريق، مولي بني تميم. ثم صرف في شهر رمضان سنة اثنتين وستين ومءة.
# 46 - منصور بن يزيد بن منصور الرعيني
# ثم وليها منصور بن يزيد الرعيني، وهو ابن خال المهدي، من قبل المهدي، علي صلاتها. فوليها يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اثنتين وستين ومءة. فجعل علي شرطه هاشم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، ثم صرفه وولي عبد الاعلي بن سعيد الجيشاني، ثم عزله وولي عسامة بن عمرو المعافري. ثم خرج منصور الي الاسكندرية، واستخلف عليها عسامة بن عمرو.
# فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن ابيه قال: لما ولي عسامة شرط ابن يزيد بن منصور، ذكر ذلك لابن بحير فقال: خليفة صاحب الشرط؟ فقالوا: لا، ولكن علي الشرط. فاستعظم ذلك. ثم صرف المنصور عنها للنصف من ذي القعدة سنة اثنتين وستين ومءة؛ كان مقامه عليها شهرين وثلاثة ايام.
# 47 - يحيي بن داود الخرسي
# الشهير بابن ممدود PageV01P036 ثم وليها ابو صالح الخرسي يحيي بن داود، من قبل المهدي، علي صلاتها وخراجها. قدمها في ذي الحجة سنة اثنتين وستين ومءة. فجعل علي شرطه عسامة بن عمرو. وكان ابو صالح واخواه سعيد وابو قدامة عبيدا لزياد بن عبد الرحمن القشيري. وكان ابوهم داود تركيا، وامهم خالة ملك طبرستان. وكان ابو صالح من اشد الناس سلطانا، واعظمهم هيبة، واقدمهم علي دم، وانهكهم عقوبة. ولما ولي مصر منع من غلق الابواب بالليل، ومنع اهل الحوانيت من غلقها، حتي حطوا عليها شراءج القصب تمنع الكلاب منها. ومنع حراس الحمامات ان يجلسوا فيها. وقال: من ضاع له شء فعلي اداءه. فكان الرجل يدخل الحمام فيضع ثيابه، ويقول: يا ابا صالح، احفظها. فكانت الامور علي هذا مدة ولايته.
# وحدثني ابن قديد قال: حدثني يحيي بن عثمان قال: حدثني حرملة بن يحيي قال: كان الذي اخذ اهل مصر يلبس القلانس الطوال، في الدخول فيها علي السلطان، يوم الاثنين والخميس. قال: يحيي ابن داود الخرسي اخذ بذلك الفقهاء والاشراف واهل البيوتات. قال يحيي: وكان ابو جعفر المنصور اذا ذكر الخرسي قال: هو رجل يخافني ولا يخاف الله. فوليها ابو صالح الي المحرم سنة اربع ستين ومءة.
# 48 - سالم بن سوادة التميمي
# ثم وليها سالم بن سوادة التميمي، من قبل المهدي، علي الصلاة. وقدم معه ابو قصيفة اسماعيل بن ابراهيم مولي لبني اسد علي الخراج، وذلك يوم الاحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة اربع وستين ومءة. وانما ذكرنا اسماعيل هاهنا لان كثيرا من الناس يظنونه ولي صلاتها. فجعل سالم علي شرطه الاخضر بن مروان البصري.
# ثم صرف سالم بن سوادة عنها سلخ ذي الحجة سنة اربع وستين ومءة. ليها سنة.
# حدثني ابن قديد، عن عبيد الله، عن ابيه قال : كان يقال لسالم بن سوادة: سالم بن الذءابة، وكان اجدع جدعته اليمانية.
# 49 - ابراهيم بن صالح
# بن علي بن عبد الله بن عباس ثم وليها ابراهيم بن صالح بن عبد الله بن باس، من قبل المهدي، علي صلاتها وخراجها. قدمها يوم الخميس لاحدي عشرة خلت من المحرم سنة خمس وستين ومءة. فجعل علي شرطه عسامة بن عمرو. فاستخلف عسامة علي الشرط يزيد بن خالد بن مسعود النخلاني من الكلاع. فمات يزيد، فاستخلف عليها عسامة علي الشرط ايضا محمد بن سعيد بن عامر الصدفي. فمات، فاستخلف عسامة ايضا عمار بن مسلم بن عبد الله بن مرة الطاءي من الغوث.
# وابتني ابراهيم بن صالح داره العظمي، المعروفة اليوم بدار عبد العزيز التي في الموقف. ثم وهبها عند خروجه لال عبد الرحمن بن عبد الجبار.
# وخرج دحية بن معصب بن الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان، بصعيد مصر، ونابذ، ومنع الاموال، ودعا الي نفسه بالخلافة. فبلغ ذلك ابراهيم ابن صالح فتراخي عنه ولم يحفل بامره حتي ملك عامة الصعيد. فبلغ ذلك المهدي فسخط علي ابراهيم بن صالح، وعزله عزلا قبيحا. فوليها ابراهيم الي ان صرف عنها يوم السبت سبع خلون من ذي الحجة سنة سبع وستين ومءة، وليها ثلاث سنين.
# 50 - موسي بن مصعب الخثعمي
# ثم وليها موسي بن مصعب، من قبل المهدي، علي صلاتها وخراجها. قدمها يوم السبت لسبع خلون من ذي الحجة سنة سبع ستين. فجعل علي شرطه عسامة بن عمرو.
# وامر موسي بابراهيم بن صالح ان يرد الي مصر، فرد اليه من الطريق. وكان المهدي قد امره باصفاء اموال ابراهيم، واخذ عماله. فستخرج منهم ثلاث مءة الف دينار. ولم يزل ابراهيم مقيما بمصر حتي لم يبق له عامل الا صار في يدي موسي بن مصعب. ثم كتب المهدي ياذن لابراهيم في الانصراف الي بغداد.
# وتشدد موسي بن مصعب في استخراج الخراج. وزاد علي كل فدان ضعف ما تقبل به. ثم عاد موسي الي الرشوة في الاحكام. وجعل خرجا علي اهل الاسواق وعلي الداب. وقال الشاعر:
# لو يعلم المهدي ماذا الذي ... يفعله موسي وايوب
# بارض مصر حين حلا بها ... لم يتهم في النصح يعقوب
# كاتبه ابن داود. PageV01P037 واظهر الجند لموسي الكراهة والشنان. وبعث عمالا علي الحوف، فاخرجهم اهل الحوف، وابذوه. وعقدت قيس واليمانية حلفا فيما بينهم، وولوا عليهم معاوية بن مالك بن ضمضم الجذامي ثم الجروي. وكلموا اهل الفسطاط من الجند، وخوفوهم الله، وذكروا لهم ما اتي موسي اليهم. فاعطاهم الجند من اهل مصر العهود والمواثيق: ان ينهزموا عنه اذا خرج اليهم، فلا يقاتلون معه. وتحالفوا هم واهل الفسطاط علي ذلك.
# وعقد موسي بن مصعب لعبد الرحمن بن موسي بن علي بن رباح اللخمي، في خمسة الاف من اهل الديوان. وبعث بهم الي الصعيد في طلب دحية بن مصعب. وامره ان ينزل بالشرقية، وكان دحية بها. فلما سار عبد الرحمن، عدي دحية النيل وصار في غربيه، وملك اكثره. وولي دحية علي الشرقية يوسف ابن نصير بن معاوية بن يزيد بن عبد الله بن قيس التجيبي. فكان يوسف يغير علي عبد الرحمن بن موسي بن علي. فاستخلف عبد الرحمن علي جيشه بكار ابن عمرو، اخا عسامة بن عمرو. وسال ان يعفي، فاعفي.
# ومضي موسي بن مصعب في جند مصر كلهم، وفيه وجوه الناس. فساروا حتي نزلوا الغيراء. واقبل اليهم اهل الحوف يمنها وقيسها. فلما اصطفوا ونشبت بينهم الحرب. انهزم اهل مصر باجمعهم، واسلموا موسي ابن مصعب. فبقي في طاءفة يسيرة ممن كان قدم بهم فلم يثبت معه احد من اهل مصر الا خالد بن يزيد بن اسماعيل التجيبي، وكان صاحب امره والمستولي عليه. وقتل موسي بن مصعب، قتله مهدي بن زياد المهري ثم احد الصيعر. وعاد اهل مصر الي الفسطاط لم يكلم منهم احد. وبلغ المهدي مقتله فقال: نفيت من العباس او لافعلن بمهدي، ولافعلن باهل الحوف كذا وكذا. فمات المهدي قبل ان يبلغ فيهم شيءا.
# وكان قتل موسي بن مصعب بالغريراء يوم الاحد لتسع خلون من شوال سنة ثمان وستين ومءة. فكانت ولايته عليها عشرة اشهر. قال سعيد بن عفير، يذكر اهل الحوف:
# الم ترهم الوت بموسي سيوفهم ... وكانت سيوفا لا تدين لمترف
# فما برحت فيه تعود وتبتدي ... الي ان تروي من حمام مدنف
# فاصبح من مصر وما كان قد حوي ... بمصر من الدنيا سليبا بنفنف
# ولكن اهل الحوف لله فيهم ... ذخاءر ان لا ينفد الدهر تعرف
# وقتل معه خالد بن يزيد التجيبي، وكان ظالما. قال له عبد الحميد بن كعب ابن علقمة: تحب ان لك مءة الف دينار وانت من اهل النار؟ قال: لا. قال: فانت من اهل النار وليس لك مءة الف دينار.
# وحدثني ابن قديد، عن ابي نصر احمد بن صالح، عن علي بن سعيد، عن سعيد بن ابي مريم قال: سمعت الليث بن سعد، وموسي بن مصعب يخطب الناس، وكان ظالما غاشما. فمر بهذه الاية: (انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها). فقال الليث، وموسي يخطب: اللهم لا تقه منها.
# 51 - عسامة بن عمرو المعافري
# ثم وليها عسامة بن عمرو باستخلاف موسي بن مصعب اياه. فكتب دحية ابن مصعب الي يوسف بن نصير بن معاوية التجيبي، يامره بالمسير في الشرقية الي الفسطاط. فبعث اليه عسامة باخيه بكار بن عمرو. فالتقوا ببركوت من الشرقية، فتحاربوا يومهم اجمع. فنادي يوسف بن نصير بكارا: يا ابن ام القاسم، اخرج الي. فقال: ها انا ذا، يا ابن وهبة. فقال: قد تري ما الذي قتل بيننا من الناس، ابرز الي وابرز اليك، فاينا قتل صاحبه كان الفتح له. فبرز بكار، فوضع يوسف الرمح في خاصرته، ووضع بكار الرمح في خاصرة يوسف. فقتل يوسف بكارا، وقل بكار يوسف. ورجع الفل من الجيشين جمعاء، وذلك لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثمان وستين ومءة.
# وقد كانت ولاية الفضل بن صالح بن علي وردت مصر. فصرف عسامة عنها لثلاث خلت من ذي القعدة سنة ثمان وستين ومءة. وورد كتاب الفضل باستخلاف عسامة عليها، فخلفه الي سلخ المحرم سنة تسع وستين ومءة.
# 52 - الفضل بن علي العباسي PageV01P038 ثم وليها الفضل بن صالح، من قبل المهدي، علي صلاتها وخراجها. دخلها يوم الخميس سلخ المحرم سنة تسع وستين ومءة. فجعل علي شرطه عسامة ابن عمرو. وكان مع الفضل سكر من الجند عظيم، اتي بهم من الشام، علي اهل قنسرين عنبسة بن سعيد الجرشي، وعلي اهل حمص جهم بن عبد العزيز البهراني، وعلي اهل دمشق عاصم بن محمد بن سعيد، وعلي اهل الاردن قطبة بن سعيد القيني، وعلي اهل فلسطين زيادة بن فاءد اللخمي.
# وتوفي المهدي في المحرم سنة تسع وستين ومءة، وبويع موسي بن المهدي، فاقر الفضل بن صالح بن علي عليها.
# وقدم الفضل وهي تضطرم، لما كان من اهل الحوف، ولخروج دحية بن معصب. وذلك ان الناس تسرعوا الي دحية وكاتبوه، ودعوه الي دخول الفسطاط. فعقد الفضل بن صالح لسفيان القاءد علي الجند. وعقد لابن ذي هجران السيباني علي اهل مصر، فاقام بالجيزة. وعقد لابن زبان علي القيسية. وبعث بالزهري في البحر. فالتقي سفيان مع دحية ببويط. وكان صاحب امر دحية كله فتح بن الصلت بن المغيرة بن نشر الازدي، من بني الحارث بن زهران؛ كان جده ناشر حضر فتح مصر. واقبل فتح يكر ويفر، لا يعرض له شء الا هذه. فوقف له ابراهيم بن الاومر بن علي التجيبي، من بني سوم ابن عدي بن تجيب، وبحر بن شراحيل التجيبي وهياج الانباري. فحملوا علي فتح فقتلوه. فقهقر اصحاب دحية لمقتل فتح. ومضي دحية علي حامية في طاءفة معه الي طريق الواحات. فبعث الي اهلها يدعوهم الي القيام معه، وكانوا من المسالة والبربر يتدينون بالشراية، فقالوا: لا نقاتل الا مع اهل دعوتنا. فبعث اليهم دحية: انا علي مذهبكم. فخرجوا اليه وقاتلوا معه يوم الدير.
# واقبل عبد الله بن علي الحي، في جمع كثير بعثه الفضل بن صالح. فخرج اليه دحية في اهل الواحات، فهزموا عبد الله بن علي. وقتل يومءذ عبد العزيز بن مروان بن الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان. ووجد اهل الواحات علي دحية في اثارته العرب علي الموالي، وتقديمهم علي البربر. فقالوا له: هذا ظلم، والاسلام واحد، ولسنا نقاتل معك حتي نمتحنك بالبراءة من عثمان. فامتنع دحية وقال لهم: والله ما ارجو الجنة الا بالرحم بيني وبين عثمان. فانصرفوا عنه وتركوه. فعاد اليه عبد الله بن علي الجنبي لما علم انصرافهم عنه.
# فحاربهم، فقتل يومءذ مروان بن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان. وكانت نعم ام ولد دحية تقاتل قتالا شديدا. فقال شاعر من اصحاب دحية:
# فلا ترجعي يا نعم عن جيش ظالم ... يقود جيوش الظالمين ويجنب
# وكري بنا طردا علي كل سانح ... الينا منايا الكافرين تقرب
# كيوم لنا لا زلت اذكر يومنا ... بفاو، ويوم في بويط عصبصب
# ويوم باعلي الدير كانت نحوسه ... علي فيءة الفضل بن صالح تنعب
# 53 - علي بن سليمان العباسي
# ثم وليها علي بن سليمان، من قبل موسي الهادي، علي الصلاة والخراج. دخلها في شوال سنة تسع وستين ومءة. فجعل علي شرطه عبد الرحمن بن موسي ابن علي بن رباح اللخمي، ثم عزله فولي الحسن بن يزيد بن هانء الكندي. وتوفي موسي الهادي في النصف من ربيع الاول سنة سبعين ومءة، وبويع هارون بن محمد الرشيد. فاقر علي بن سليمان عليها. واظهر علي بن سليمان في ولايته عليها الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ومنع الملاهي والخمور. وهدم الكناءس المحدثة بمصر، فهدم كنيسة مريم الملاصقة لابي شنودة، وهدم كناءس محرس قسطنطين. وبذل له خمسون الف دينار في ركها فامتنع. وكان كثير الصدقة في الليل. وكان اهل مصر مع هذا يرمونه بالقدر، وذلك انه استخلص رجلين متهمين بالقدر، وهما عبد الحميد بن كعب بن علقمة التنوخي، وهرم بن سليم بن عياض العامري من قريش.
# وقال يحيي بن عثمان بن صالح: قدم ادريس بن عبد الله بن حسن بن حسن الي مصر، وعلي بن سليمان عليها. فعلم بمكانه ولقيه سرا، فساله بالله الا ستر عليه، فانه خارج الي المغرب. فستر عليه، واظهر علي بن سليمان انه صلح له الخلافة، وطمع فيها. فسخط عليه هارون، فعزله عنها يوم الجمعة لاربع بقين من ربيع الاول سنة احدي وسبعين ومءة.
# 54 - موسي بن عيسي بن موسي العباسي PageV01P039 ثم وليها موسي بن عيسي بن موسي بن محمد، من قبل امير المءمنين هارون الرشيد، علي صلاتها. فجعل علي شرطه اخاه اسماعيل بن عيسي. فسخط ذلك فعزله، وولي عسامة بن عمرو. ثم اذن موسي بن عيسي للنصاري في بنيان الكناءس التي هدمها علي بن سليمان. فبنيت كلها بمشورة الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وقالا: هو من عمارة البلاد. واحتجا ان عامة الكناءس التي بمصر لم تبن الا في الاسلام في زمن الصحابة والتابعين.
# ثم صرف موسي عنها يوم السبت لاربع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومءة. فكانت ولايته عليها سنة وخمسة اشهر ونصفا.
# 55 - مسلمة بن يحيي البجلي
# ثم وليها مسلمة بن يحيي البجلي، اخو جبريل بن يحيي، من قبل هارون الرشيد، علي صلاتها. دخلها في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومءة، في عشرة الاف من الجند. فجعل علي شرطه ابنه عبد الرحمن بن مسلمة بن يحيي.
# ثم صرف مسلمة عنها في شعبان سنة ثلاث وسبعين ومءة، وليها احد عشر شهرا.
# 56 - محمد بن زهير الازدي
# ثم وليها محمد بن زهير الازدي، من قبل الرشيد، علي صلاتها وخراجها، لخمس خلون من شعبان سنة ثلاث وسبعين ومءة. فجعل علي شرطه جنك ابن العلاء، ثم عزله فولي عمار بن مسلم بن عبد الله الطاءي اياما، ثم عزله وولي حبيب بن ابان بن الوليد البجلي. وثار الجند الذين يقال لهم " القديدية " بصاحب الخراج عمر بن غيلان في اعطياتهم، فصلبوه ودخنوا عليه حتي دفع اليهم اعطياتهم. ولم يدافع عنه محمد بن زهير، فصرف عنها في سلخ ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين ومءة؛ وليها خمسة اشهر.
# 57 - داود بن يزيد المهلبي
# ثم وليها داود بن يزيد المهلبي، فقدمها هو وابراهيم بن صالح بن علي جميعا؛ ولي داود صلاتها من قبل الرشيد، وبعث ابراهيم بن صالح في اخراج القديدية عن مصر؛ دخلاها لاربع شرة ليلة خلت من المحرم سنة اربع وسبعين ومءة. فجعل علي شرطه عمار بن مسلم الطاءي. واخرج ابراهيم القديدية من الفسطاط الي المغرب والمشرق، وجعل منهم عالما في البحر الي الشام. فظفرت بهم الروم فاسرتهم.
# وفي ولاية داود بن يزيد توفي عبد الله بن لهيعة يوم الاحد لخمس خلون من جمادي الاخرة، فصلي عليه داود. وتوفي بكر بن مضر يوم عرفة، فصلي عليه داود ايضا.
# فوليها داود الي ان صرف عنها لست خلون من المحرم سنة خمس وسبعين ومءة، فكانت ولايته عليها سنة ونصف شهر.
# 58 - موسي بن عيسي العباسي
# الثانية ثم وليها موسي بن عيسي الثانية، علي صلاتها وخراجها، من قبل الرشيد؛ دخلها يوم الاثنين لسبع خلون من صفر سنة خمس وسبعين ومءة. فجعل علي شرطه عبد الرحمن بن موسي بن علي بن رباح.
# وامر موسي بالزيادة في المسجد الجامع، زاد فيه الرحبة التي تقابل الصيارفة اليوم، وهو نصف الرحبة المنسوبة الي ابي ايوب، وذلك في شعبان سنة خمس وسبعين ومءة.
# وتوفي الليث بن سعد يوم الجمعة للنصف من شعبان سنة خمس وسبعين، وصلي عليه موسي بن عيسي.
# فوليها موسي الي ان صرف عنها ليلتين بقيتا من صفر سنة ست وسبعين ومءة، وليها سنة واحدة.
# 59 - ابراهيم بن صالح العباسي
# الثانية ثم وليها ابراهيم بن صالح الثانية، من قبل الرشيد، علي صلاتها وخراجها. فكتب الي عسامة بن عمرو فاستخلفه. وقدم نصر بن كلثوم خليفة علي الخراج مستهل بيع الاول سنة ست. وتوفي عسامة بن عمرو سبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين ومءة. ثم قدم روح بن روح بن زنباع خليفة لابراهيم علي الصلاة والخراج لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وسبعين ومءة. فجعل علي شرطه خالد بن يزيد بن المهلب بن ابي صفرة.
# ثم قدم ابراهيم للنصف من جمادي الاولي، وتوفي ابراهيم بن صالح بها، وهو واليها، يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان سنة ست وسبعين ومءة؛ كان مقامه بها شهرين وثمانية عشر يوما. فكان قبره اول قبر بيض في مقبرة مصر. وقام بالامر بعده ابنه صالح بن ابراهيم، مع صاحب شرطه خالد بن يزيد.
# 60 - عبد الله بن المسيب بن زهير الضبي
# ثم وليها عبد الله بن المسيب بن زهير الصبي، من قبل الرشيد، علي صلاتها، لاحدي شرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة ست وسبعين ومءة. فجعل علي شرطه الامكيس. ثم صرف عنها في رجب سنة سبع وسبعين ومءة.
# 61 - اسحاق بن سليمان PageV01P040 ثم وليها اسحاق بن سليمان، من قبل الرشيد، علي صلاتها وخراجها، مستهل رجب سنة سبع وسبعين ومءة. فجعل علي شرطه مسلم بن بكار بن مسلم العقيلي، واستخلف معاوية بن صرد البكاءي. فكشف اسحاق امر الخراج، وزاد علي المزارعين زيادة اجحفت بهم. فخرج عليه اهل الحوف وعسكروا. فبعث الجيوش فحاربهم. فقل كرمين بن يحيي، وكان من كبار اصحابه، في جمع منهم. وكتب اسحاق الي هارون الرشيد يخبره بذلك. فعقد هارون لهرثمة بن اعين في جيش عظيم، وبعث به الي مصر، فنزل الحوف. فلقيه اهله بالطاعة، واذعنوا باداء الخراج. فقبل هرثمة منهم، واستخرج خراجه كله.
# فوليها الي ان صرف عنها في رجب سنة ثمان وسبعين ومءة.
# 62 - هرثمة بن اعين
# ثم وليها هرثمة بن اعين، من قبل الرشيد، علي صلاتها وخراجها، لليلتين خلتا من شعبان سنة ثمان وسبعين. فجعل علي شرطه ابنه حاتم بن هرثمة. ثم سار هرثمة الي افريقية، هو ومنصور بن زياد، لاثنتي عشرة خلت من شوال سنة ثمان وسبعين ومءة. اقام شهرين ونصفا.
# 63 - عبد الملك بن صالح بن علي العباسي
# ثم وليها عبد الملك بن صالح، من قبل الرشيد، علي الصلاة والخراج. ولم يدخلها، واستخلف عليها عبد الله بن المسيب الضبي. فجعل علي شرطه عمار بن مسلم. فوليها الي سلخ سنة ثمان وسبعين ومءة.
# 64 - عبيد الله بن المهدي العباسي
# ثم وليها عبيد الله بن المهدي، من قبل الرشيد، علي صلاتها وخراجها، يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة تسع وسبعين ومءة. فاستخلف عبد الله بن المسيب عليها. ثم قدم عبيد الله يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين ومءة. فجعل علي شرطه معاوية بن صرد البكاءي. فوليها الي ان صرف عنها في شهر رمضان سنة تسع وسبعين ومءة، وليها سبعة اشهر، وخرج منها ثاني شوال.
# 65 - موسي بن عيسي
# الثالثة ثم وليها موسي بن عيسي الثالثة، من قبل الرشيد، علي صلاتها. وقدم يحيي بن موسي بن عيسي خليفة لابيه عليها، لثلاث خلون من شهر رمضان. ثم قدمها موسي بن عيسي في اخر ذي القعدة. فوليها الي ان صرف عنها في جمادي الاخرة سنة ثمانين ومءة.
# 66 - عبيد الله بن المهدي
# الثانية ثم وليها عبيد الله بن المهدي الثانية، من قبل الرشيد، علي صلاتها. فقدم داود بن حياش خليفة عليها سبع خلون من جمادي الاخرة. وقدما عبيد لله يوم الثلاثاء لاربع خلون من شعبان سنة ثمانين ومءة. فجعل علي شرطه معاوية ابن صرد، ثم عزله فولي عمار بن مسلم. فوليها الي ان صف عنها لثلاث خلون من شهر رمضان سنة احدي وثمانين ومءة.
# 67 - اسماعيل بن صالح العباسي
# ثم وليها اسماعيل بن صالح، من قبل الرشيد، علي صلاتها، يوم الخميس لسبع خلون من شهر رمضان. فاستخلف عوف بن وهب الخزاعي. ثم قدمها اسماعيل يوم الخميس لخمس بقين من شهر رمضان سنة احدي وثمانين ومءة. فجعل علي شرطه سليمان بن الصمة المهلبي، ثم عزله فولي يزيد بن عبد العزيز الغساني.
# قال ابن عفير: ما رايت احدا علي هذه الاعواد اخطب من اسماعيل بن صالح بن علي. فوليها الي ان صرف عنها في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانين ومءة.
# 68 - اسماعيل بن عيسي العباسي
# ثم وليها اسماعيل بن عيسي، من قبل الرشيد، علي صلاتها؛ قدمها يوم الجمعة لاربع شرة بقيت من جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانين ومءة. فجعل علي شرطه المصك بن مسكين الجرشي، ثم عزله وولي عبد الوهاب ابن موسي بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف. فوليها الي ان صرف عنها في شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين ومءة.
# 69 - الليث بن الفضل
# ثم وليها الليث بن الفضل، من قبل الرشيد، علي صلاتها وخراجها. قدمها لخمس خلون من شوال سنة اثنتين وثمانين ومءة. فجعل اخاه علي بن الفضل علي شرطه. واستخلف عبد الغني بن عدي الحجري، من حجر حمير. ثم مات عبد الغني، فاستخلف علي الشرط عمرو بن عبد العزيز بن يريم الحجري، ثم عبد الوهاب بن موسي بن عبد العزيز الزهري. ثم رد عمرو بن عبد العزيز بن يريم. PageV01P041 فوليها الليث ثم خرج الي الرشيد لسبع خلون من شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين ومءة بالمال والهدايا، وهو علي ولايته، واستخلف اخاه علي بن الفضل عليها. ثم عاد الليث اليها في اخر سنة ثلاث وثمانين ومءة. وخرج ليث ايضا بالمال لسبع بقين من شهر رمضان سنة خمس وثمانين ومءة. ثم استخلف عليها هاشم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج. وقدم ليث يوم السبت لاربع عشرة خلت من المحرم سنة ست وثمانين ومءة.
# واخبرني ابن قديد قال: كان ليث بن فضل كلما اغلق خراج سنة وفرغ من حسابها، خرج بالمال والحساب الي امير المءمنين هارون. قال ابن قديد: وهو اول من استعمل ابراهيم بن تميم في كتاب الخراج.
# ثم ان اهل الحوف خرجوا علي ليث بن الفضل. فكان السبب في ذلك ان ليثا بعث بمساح يمسحون عليهم اراضي زرعهم. فانتقصوا من القصبة اصابع. فتظلم الناس الي الليث، فلم يسمع منهم. فعسكروا وساروا الي الفسطاط. فخرج اليهم ليث بن الفضل في اربعة الاف من جند مصر؛ كان خروجه يوم الخميس ليومين بقيا من شعبان سنة ست وثمانين ومءة. واستخلف عليها عبد الرحمن بن موسي بن علي بن رباح علي الجند وعلي الخراج. فالتقي ليث مع اهل الحوف لثنتي عشرة خلت من شهر رمضان سنة ست وثمانين. فانهزم الجيش عن ليث، وبقي في مءتين او نحوها. فحمل عليهم بمن معه، فهزمهم حتي بلغ غيفة. وكان التقاءهم في ارض جب عميرة. وبعث ليث الي الفسطاط ثمانين راسا من القيسية. ورجع ليث الي الفسطاط. ورجع اهل الحوف الي منازلهم ومنعوا الخراج.
# وخرج ليث الي امير المءمنين هارون لمستهل المحرم سنة سبع وثمانين ومءة. فسال امير المءمنين ان يبعث معه بالجيوش اليها، وذكر انه لا يقدر علي استخراج الخراج من اهل الحوف الا بجيش يبعث به معه. وكان محفوظ بن سليمان بباب الرشيد. فرفع محفوظ الي امير المءمنين يضمن له جباية خراجها عن اخره بلا سوط ولا عصا. فولاه امير المءمنين الخراج، وصرف ليث بن الفضل عن صلاتها وخراجها. وبعث احمد بن اسماعيل علي صلاتها، مع محفوظ. فكانت ولاية ليث عليها اربع سنين وسبعة اشهر.
# 70 - احمد بن اسماعيل العباسي
# ثم وليها احمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس، من قبل الرشيد، علي صلاتها. فدخلها يوم الاثنين لخمس بقين من جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين ومءة. فجعل علي شرطه معاوية بن صرد.
# حدثنا ابو سلمة التجيبي، قال: اخبرني احمد بن احمد بن عمرو بن سرح قال: حضرت القسامة في وال من بني هاشم يقال له " احمد بن اسماعيل " ، في سنة سبع وثمانين او سنة ثمان وثمانين، وقال: احضر اولياء المقتول المسجد الجامع. فحلفوا بعد العصر عند القبلة قياما. ورايت مع رسول السلطان خط عبد الله بن وهب في كتاب قد كتبه لهم كيف يحلفون.
# فوليها احمد بن اسماعيل الي ان صرف عنها يوم الاثنين لثماني عشرة خلت من شعبان سنة تسع وثمانين ومءة، وليها سنتين وشهرا ونصفا.
# 71 - عبد الله بن محمد العباسي
# ثم وليها عبد الله بن محمد بن ابراهيم، الذي يقال له " ابن زينب " ، من قبل الرشيد، علي صلاتها. فاستخلف عليها لهيعة بن عيسي بن لهيعة الحضرمي، الي يوم السبت للنصف من شوال سنة تسع وثمانين، فقدمها عبد الله بن محمد. فجعل علي شرطه احمد بن حوي بن حوي العذري، ثم عزله فولي محمد بن عسامة بن عمرو. فوليها عبد الله بن محمد الي ان صرف عنها لاحدي عشرة بقيت من شعبان سنة تسعين ومءة. فخرج عنها واستخلف عليها هاشم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج.
# 72 - الحسين بن جميل
# ثم ليها الحسين بن جميل، من قبل الرشيد، علي صلاتها؛ قدمها يوم الخميس لعشر خلون من شهر رمضان سنة سعين ومءة. فجعل علي شرطه كاملاالهناءي، ثم عزله فولي معاوية بن صرد. فاقام علي صلاتها الي يوم الجمعة لسبع خلون من رجب سنة احدي وتسعين ومءة. فجمعت له الصلاة والخراج جميعا. قال سيد بن عفير:
# ما كنت احسب ان الحين يجمع ما ... امسي بمصر من الانذال في الامر
# اما الامير فحناج وصاحبه ... علي الخراج سوادي من الاكر
# هذا الهناءي من الفسطاط يخلفه ... والباهلي علي اعماله الاخر PageV01P042 كل لصاحبه شكل يلاءمه ... فهم سواسية في اللءم كالحمر
# وما هناءة الا ظلف ذي يمن ... والباهليون ماوي اللءم من مضر
# فما يسوغ لنا عيش فينفعنا ... مع ما نري لهم من رقة الخطر
# وفي ولايته امتنع اهل الحوف من اداء الخراج. وخرج ابو النداء مولي بلي في نحو من الف رجل، يقطع الطريق بايلة وبدا وشغب ومدين. ثم اغار علي بعض قري الشام. ثم ضوي اليه رجل من جذام، يقال له المنذر ابن عابس بن عطفان، ومعه سلام النوبي. فبلغوا مبلغا عظيما من النهب والقتل. فبعث امير المءمنين هارون يحيي بن معاذ في امرهم. فسار يحيي الي فلسطين، فبعث قاءدا من قواده في طلب ابي النداء وابن عابس. وبعث الحسين بن جميل من مصر بعبد العزيز بن الوزير بن ضابء الجروي في عسكر. فالتقي العسكران بايلة. فظفر عبد العزيز بابي النداء وفر سلام النوبي ثم ادرك فاخذ. وكان ابو النداء يقول:
# اقول اذا الرفاق بدت لوجهي ... الا حلوا رحالكم وطيروا
# وان لم تتركوها فاستعدوا ... لحرب مثل جابية تفور
# اقول لصحبتي: كروا عليهم ... فليس يهرهم الا الكرور
# ثم سار يحيي بن معاذ في جيشه ذلك فنزل بلبيس. فاذعن اهل الحوف بالخراج. وكان نزوله بلبيس لاحدي عشرة خلت من شوال سنة احدي وسعين ومءة. ثم صرف الحسين بن جميل لثنتي عشرة ليلة من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين ومءة.
# 73 - مالك بن دلهم الكلبي
# ثم وليها مالك بن دلهم بن عمير بن مالك، من قبل الرشيد، علي صلاتها وخراجها؛ قدمها يوم الخميس لسبع بقين من شهر بيع الاخر سنة اثنتين وتسعين ومءة. فجعل علي شرطه محمد بن يزيد بن ادم الاودي، من اهل حمص. وفرغ يحيي بن معاذ من امر الحوف. وقدم الفسطاط لعشر بقين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين ومءة. فنزل دار ابي العون، ومعه ابو النداء وابن عابس وغيرهما من اصحابهما. قال ابو عثمان السكري امام يحيي ابن معاذ:
# قد جبينا قيسا ولم تك تجبي ... وقتلنا ابا الندا وابن عابس
# وتركنا لخما وحيي جذام ... لا يطيقون دفع كف تلامس
# امن الله بالمبارك يحيي ... حوف مصر الي دمشق فبالس
# واباد الخلاع من كل ارض ... بعدما حاد عنهم كل فارس
# وقال ايضا:
# يا قيس عيلان اني ناصح لكم ... ادوا الخراج وخافوا القتل والحربا
# اني احذركم يحيي وصولته ... فما رايت له تقيا اذا غضبا
# وورد كتاب الرشيد علي يحيي بن معاذ، يامره بالخروج اليه. فكتب الي اهل الاحواف: ان اقدموا حتي اوصي بكم مالك بن دلهم، وادخل فيما بينكم وبينه في امر خراجكم. فدخل كل رءيس منهم من اليمانية والقيسية، وقد اعد لهم القيود. فار بالابواب فاخذت، ثم دعا بالحديد فقيدهم. وتوجه بهم للنصف من رجب سنة اثنتين وتسعين ومءة. فوليها مالك بن دلهم الي يوم الاحد لاربع خلون من صفر سنة ثلاث وتسعين ومءة.
# 74 - الحسن بن التختاخ
# ثم وليها الحسن بن التختاخ، من قبل الرشيد، علي صلاتها وخراجها. استخلف ابا رحب العلاء بن عاصم الخولاني. ثم قدمها يوم الاثنين لثلاث خلون من ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين ومءة. فجعل علي شرطه محمد بن خالد، ثم عزله وولي ابا شعيب صالح بن عبد الكريم، ثم عزله فولي سليمان بن غالب بن جبريل.
# وفي ولايته قدم عليه ابن جبيل بنعي الرشيد. واستخلف محمد بن هارون. فثار الجند بمصر فاعطاهم ابن التختاخ العطاء كاملا: ثلثا عينا، وثلثا بزا، وثلثا قمحا. ووقعت في ذلك فتنة عظيمة حتي قتل الناس من الجند وناس من اهل مصر، في المسجد الجامع. PageV01P043 وكتب الفضل بن الربيع الي ابن التختاخ في حمل الاموال. فلما صارت بفلسطين، وثب اهل الرملة علي المال، فقالوا: ذا عطاءنا قد ساقه الله الينا. فاخذوا من ذلك المال عطاءهم كاملا، وادخلوا الباقي بيت المال.
# فوليها ابن التختاخ الي ان عزل عنها، فسار متوجها في طريق الحجاز لفساد طريق الشام؛ وذلك يوم السبت لثمان بقين من بيع الاول سنة اربع وتسعين ومءة. واستخلف عليها عوف بن وهب علي الصلاة، ومحمد بن زياد ابن طبق القيسي علي الخراج.
# 75 - حاتم بن هرثمة بن اعين
# ثم وليها حاتم بن هرثمة، من قبل محمد بن هارون الامين، علي الصلاة والخراج. وفرض في الف من الابناء قدم بهم اليها. فسار حتي نزل بلبيس، فصالحه اهل الحوف علي خراجهم.
# وثار عليه اهل نتو وتمي، وعسكروا، وعقدوا عليهم لعثمان بن مستنير الجذامي. فبعث اليهم حاتم بالسري بن الحكم، وعبد العزيز بن عبد الجبار الازدي، وعبد لعزيز بن الوزير الجوي. فاقتتلوا للنصف من شهر رمضان. فانهزم ابن المستنير، وقتل اخوه. ودخل حاتم الفسطاط، ومعه مءة من وجوه اليمانية رهاءن، وذلك يوم الاربعاء لاربع خلون من شوال سنة اربع وتسعين ومءة. فجعل علي شرطه ابنه، ثم عزله فولي علي بن المثني، ثم عزله وولي عبيد الله الطرسوسي. وابتني حاتم بن هرثمة القبة التي تعرف بقبة الهواء، وهو اول من ابتناها.
# فوليها حاتم الي ان صرف عنها في جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين ومءة.
# 76 - جابر بن الاشعث الطاءي
# ثم وليها جابر بن الاشعث الطاءي، من قبل محمد الامين، علي صلاتها وخراجها؛ وليها يوم الاثنين لخمس بقين من جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين ومءة. واستخلف علي شرط عبد الله بن ابراهيم الطاءي، واستخلف علي الصلاة ابا شريك يحيي بن يزيد بن حماد المرادي. ثم قدمها جابر فاقر عبد الله بن ابراهيم علي الشرط، ثم عزله فولي سليمان بن غالب بن جبريل .
# وكان جابر بن الاشعث لينا محببا الي الناس من العامة والخاصة، حتي تباعد ما بين محمد الامين وبين اخيه المامون، وخلع محمد اخاه من ولاية العهد، ورك الدعاء له علي المنابر، وعهد محمد الي ابنه موسي الذي يقال له " الشديد " ودعا له. فتكلم الجند بينهم في خلع محمد غضبا للمامون. فاول من تكلم منهم بمصر محمد بن صعير والسري بن الحكم بن يوسف. ودنا الي اهل خراسان في خلع محمد، والعقد للمامون. فبايعهما علي ذلك نفر يسير. ثم تكلم بذلك من اهل زرعة بن معاوية بن قحزم الخولاني، وابنه الحارث، وهاشم بن عبد الله بن حديج، وابنه هبيرة. فبعث اليهم جابر بن الاشعث يناهم عن ذلك، ويخوفهم عواقب الفتن. واقبل السري بن الحكم يدعو الناس الي خلع محمد.
# فاخبرني ابن قديد: ان السري بن الحكم كان اول دخوله الي مصر انه كان من جند الليث بن الفضل، دخلها ايام الرشيد. قال: وكان قليل الامر فارتفع ذكره بقيامه في خلع محمد.
# وكتب المامون الي اشراف اهل مصر يدعوهم الي القيام بدعوته. فكلهم اجابوا سرا. واتي كتاب هرثمة بن اعين الي عباد بن محمد بن حيان مولي كندة، وكان وكيلا لهرثمة علي ضياعه بمصر. فاظهر عباد كتاب هرثمة، واحضر الجند الي المسجد الجامع، وقراه عليهم، ودعاهم الي خلع محمد. فاجابه عظيم الناس الي ذلك. فاعطاهم عباد رزقا يسيرا، وبايعوا للمامون. وكان خلع محمد بمصر لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين ومءة. وبويع عباد محمد للمامون بيعة عامة لثمان خلون من رجب سنة ست وتسعين ومءة. ووثب الجند بجابر بن الاشعث فاخرجوه. فكانت ولايته عليها سنة.
# 77 - باد بن محمد بن حيان PageV01P044 ثم وليها عباد بن محمد، من قبل المامون، علي صلاتها وخراجها، لثمان خلون من رجب سنة ست وتسعين ومءة. فجعل علي شرطه هبيرة بن هاشم ابن حديج. وبلغ محمدا ما فعله المصريون من خلعه واخراج عامله جابر بن الاشعث، فكتب محمد الي ربيعة بن قيس بن الزبير الجرشي، وكان رءيس قيس بالحوف، بولايته علي مصر. وكتب الي عبد الصمد بن مسلم بن عمارة الجرشي، والي يزيد بن الخطاب الكبي، والي عثمان بن مستنير الجذامي، يامرهم بمعاونة ربيعة بن قيس، وانقاذ اهل الحوف كلهم معه يمنها وقيسها. واظهروا دعوة محمد، وخلعان المامون، وساروا الي الفسطاط لمحاربة اهلها. فخندق عباد علي الفسطاط. وخرج اهل الفسطاط من مسيرهم. وعقد عباد لابراهيم بن حوي بن معاذ العذري، علي بنا، وسنهور، وسندفا.
# فخشي يزيد بن الخطاب علي ماله هناك، فسار الي ابراهيم بن حوي.فالتقوا بدمروا، فقتل ابراهيم بن حوي. قال سعيد بن عفير ليزيد بن الخطاب بن طلاب الكلبي:
# قتلوا ابن سيدهم وفارس حزبهم ... عن غير ناءرة ولا اجرام
# اضحت قضاعة قد علتها كابة ... وبنو الجريش سوافر الاظلام
# فلءن قضاعة لم تطالب ثاره ... بكتيبة خشناء ذات عرام
# ما في قضاعة بعدها ما يرتجي ... للناءبات وما هم بكرام
# وسار ربيعة بن قيس الي الفسطاط، فنزل علي الخندق سلخ ربيع الاخر سنة سبع وتسعين ومءة. فتناوشوا شيءا من حرب. وكانت بينهم قتلي ثم انصرفوا. ةاقبل عثمان بن بلادة القيسي، من قبل بيعة، الي الخندق في جمادي الاولي سنة سبع وسعين فتحاربوا. ثم انهزم ابن بلادة يومءذ من عباد. ثم اقبل عثمان بن بلادة الي الخندق في شوال سنة سبع وتسعين. فاقتتلوا اياما، وعلي اهل الفسطاط ابو الكرم بن حوي بن حوي، فقتل ابو الكرم. ثم راي عباد ان يبعث اليهم بجيش، فيحاربهم في ديارهم. فعقد لعبد العزيز الجروي، فالتقي معهم بعمريط، في ذي القعدة سنة سبع وتسعين. فانهزم الجروي ومضي في قومه من لخم وجذام الي فاقوس. فعذله قومه وقالوا: لم لا تدعو لنفسك؟ فما انت بدون هءلاء الذين غلبوا علي الارض. فمضي فيهم الي بلبيس فنزلها ثم بعث عماله يجبون الخراج من اسفل الارض. فبعث اليه بيعة بن قيس بعثمان بن بلادة يمنعه من الجباية.
# وسار اهل الحوف ايضا في المحرم سنة ثمان وتسعين ومءة الي الخندق. فعقد عباد للسري بن الحكم علي حربهم. فاقتلوا وقتل جمع من الفريقين، وقتل فيهم محمد بن حري. فانكشف اهل الحوف، وبلغهم مقتل محمد الامين وبيعة المامون فتفرقوا.
# وكان مقتل محمد في المحرم سنة ثمان وتسعين ومءة. وصرف عباد عنها في صفر سنة ثمان، فكانت ولايته عليها سنة وسبعة اشهر.
# 78 - المطلب بن عبد الله الخزاعي
# ثم وليها المطلب بن عبد الله الخزاعي، من قبل المامون، علي صلاتها وخراجها؛ دخلها من مكة للنصف من ربيع الاول سنة ثمان وتسعين. فاقر هبيرة بن هاشم بن حديج علي شرطه، ثم عزله فولي محمد بن عسامة بن عمرو المعافري، ثم عزله وولي عبد العزيز بن الوزير الجروي، ثم عزله وولي ابراهيم بن عبد السلام بن ابراهيم بن الهيثم الخزاعي، ثم عزله فولي هبيرة بن هاشم بن حديج.
# وقد كان السري بن الحكم تلقاه فاغراه باهل مصر، وخبره بتسريعهم الي اهل خراسان، وخوفه من ابراهيم بن نافع الطاءي، وكان مباعدا للسري. فطلب المطلب ابراهيم الطاءي، فلم يظهر له، فجد في طلبه. واتهم زرعة ابن قحزم، وهبيرة بن هاشم، وجنادة بن عيسي، وجزي بن عمرو بن سهيل بن عبد العزيز بن مروان، فسجنهم ليظهروه عليه. ثم ظهر له انه عند هبيرة بن هاشم، فعرضه علي السيف او ياتيه بالطاءي. فامتنع هبيرة من اظهاره. فلما كن المطلب عن الطاءي، اخرجه هبيرة الي الصعيد، فافلت. قال سعيد بن عفير:
# لعمري لقد اوفي وفاق وفاءه ... هبيرة في الطاءي وفاء السموال
# وقاه المنايا اذ اتاه بنفسه ... وقد برقت في عارض متهلل
# فما انفك محبوسا ومطلب له ... عليه قصيف بالوعيد المهول PageV01P045 فما زاده الايعاد الا توقرا ... وصبرا، ولم يخشع ولم يتفكل
# الي ان تجلت عنه ابيض ماجدا ... كريم النثا في المشهد المتدخل
# وبلغ المطلب مسير ربيعة بن قيس الي يزيد بن خطاب، ليجتمعا علي حربه باسفل الارض. فعقد لعبد العزيز الجروي وبعثه اليهم. فالتقوا بشطنوف، وكانت بينهم قتلي. وبعث المطلب بالسري بن الحكم، فكان مقيما بالحوف. وفرقت قيس وسكن امرهم. وكان بهلول اللخمي قد تغلب علي الاسكندرية في ولاية عباد ، فلما قدم المطلب ولي علي الاسكندرية حديج بن عبد الواحد ابن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج. فخرجت بنو مدلج بالاسكندرية. فبعث اليهم باخيه هارون، فانهزم هارون.
# ثم صرف المطلب عنها في شوال سنة ثمان وتسعين، وكانت ولايته عليها سبعة اشهر ونصفا.
# 79 - العباس بن موسي بن عيسي العباسي
# ثم وليها العباس بن موسي، من قبل المامون، علي صلاتها وخراجها، فقدمها ابنه عبد الله بن العباس، ومعه ابو بشر الحسن بن عبيد بن لوط ابن عبيد بن عازب الانصاري، قدمها لليلتين بقيتا من شوال سنة ثمان فعزلا المطلب وسجناه، جعلا علي الشرط محمد بن عسامة المعافري. ثم عزلاه وجعلا مكانه عبد العزيز بن الوزير الجروي.
# وثاور الانصاري الجند مرة بعد مرة، ومنعهم اعطياتهم، وتهددهم. وتحامل علي الرعية وعسفها، وتهددهم بقدوم العباس بن موسي. فاوحش الجميع ذلك من فعله.
# واستصحب عبد الله بن العباس، في مسيره الي مصر، محمد بن ادريس الشافعي الفقيه، رحمه الله؛ فذلك سبب قدوم الشافعي الي مصر.
# وخدع عبد العزيز الجروي عثمان بن بلادة، وشكلبا، وعابسا، وهم من وجوه قيس، فاسرهم. فقتلهم ابن العباس يوم النحر سنة ثمان وتسعين.
# وعاد الانصاري الي التحامل علي الجند والرعية. فثاوروه ودعوا الي ولاية المطلب، وهو يومءذ في حبس ابن العباس، وذلك في المحرم سنة تسع وتسعين ومءة. فكانت مدة مقام ابن العباس خليفة لابيه عليها شهرين ونصفا.
# 80 - المطلب بن عبد الله
# الثانية ثم وليها المطلب بن عبد الله الثانية، باجماع الجند عليه لاربع عشرة خلت من المحرم سنة تسع وتسعين ومءة. فبايعوه فجعل علي شرطه احمد بن حوي ابن حوي، ثم عزله وولي هبيرة بن هاشم بن حديج. وهرب الجروي الي تنيس. وانضم عبد الله بن العباس بن موسي الي عباد بن محمد، فاواه ومنع منه. وانضم الانصاري الي المطلب. واقبل العباس بن موسي بن عيسي من مكة الي الحوف. فنزل بلبيس ودعا قيسا الي نصرته. ثم مضي الي الجروي بتنيس فشاوره. فاشار عليه ان ينزل دار قيس. فرجع العباس الي بلبيس يوم الاحد لثلاث عشرة بقيت من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين ومءة.
# فيقال: ان المطلب دس الي قيس فسموا العباس في طعامه، فمات ببلبيس لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين ومءة.
# وعاد ابراهيم الطاءي الي المطلب في ولايته الثانية فكان معه. وظهر المطلب علي كتب من العباس الي الطاءي والانصاري. بعث المطلب ببيرة بن هاشم فقتل الطاءي. وسلط الجند علي الانصاري فقتلوه. قال معلي الطاءي يمدح المطلب:
# كفاهم من العباس ما لو عنوا به ... لاحيا لهم من جور فرعون ما عدل
# فمن مبلغ المامون عني نصيحة ... وما عالم شيءا سواء ومن جهل
# بان ابن عبد الله لو لا مكانه ... لعرفت للعباس داهية جلل
# وقال سعيد بن عفير في مقتل ابي بشر الانصاري، ويذم مطلبا فيما فعل:
# امطلب هلا منعت ابن عازب ... واديته قبل انسداد المسالك
# فياخذ حبلا من سواك بعزة ... ويمنعه من كل تبل وهالك
# كحبل حوي او كحبل ابن قحزم ... وثيق العرا للمعصم المتماسك
# وقال ايضا:
# اخبر بني قحطان في مصر انني ... رايتهم لا يحفظون لهم اصرا PageV01P046 وكاتب مطلب اهل الاحواف بعد موت العباس، فانطاعوا له وبايعوه. وساروا الي جب عميرة فلقوا مطلبا. وسالوه فولي المطلب يزيد بن خطاب الكلبي علي اسفل الارض. وبعث الي الجروي بعقده علي تنيس، وامره بالشخوص الي الفسطاط. فامتنع الجروي من ذلك. فبعث المطلب بوال علي تنيس. واخرجه الجروي منها. ثم سار الجروي في مراكبه حتي نزل شطنوف. فبعث اليه المطلب بالسري بن الحكم في جمع من الجند، يسالونه الصلح. فاجابهم اليه. ثم اجتهد في الغدر بهم فتيقظوا له. فمضي راجعا الي بنا. واتبعوه فحاربوه. ثم عاد فدعاهم الي الصلح، ولاطف السري. فخرج اليه في زلاج، وخرج الجروي في مثله. فالتقيا وسط النيل مقابل سندفا، والسري بشرقيون. وقد اعد الجروي في باطن زلاجه الحبال، وامر اصحابه بسندفا، اذا لاصق بزلاج السري، ان يجروا الحبال اليهم. فلصق الجروي بزلاج السري، فربطه الي زلاجه. وجر الحبال الرجال فاسروا السري. ومضي به الجروي الي تنيس فسجنه بها، وذلك في جمادي الاولي سنة تسع وسعين.
# ثم كر الجروي علي يزيد بن خطاب فقاتله فهزمه. فعقد المطلب لابن عبد الغفار الجمحي، وبعثه الي الجروي، وايده بالرجال. فلقيهم الجروي فهزمهم. واسر ابن الغفار ووجوه اصحابه. وكانت وقعتهم بسفط سلبط، اول يوم رجب سنة تسع وتسعين ومءة.
# وعقد المطلب علي الاسكندرية لمحمد بن هبيرة بن هاشم بن حديج. فاستخلف محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، الذي يقال له " عمر بن ملال " . فوليها عمر بن عبد الملك ثلاثة اشهر، ثم عزله المطلب باخيه الفضل بن عبد الله بن مالك. وكانت بالاسكندرية مراكب الاندلسيين، قد قفلوا من غزوهم، فنزلوا الاسكندرية ليبتاعوا ما يصلحهم؛ وكذلك كانوا علي الزمان. وكانت الامراء لا تمكنهم من دخول الاسكندرية، انما كان الناس يخرجون اليهم فيبايعونهم. فلما عزل عمر بن ملال، كتب اليه عبد العزيز الجروي، يامره بالوثب علي الاسكندرية والدعاء له بها، وان يخرج الفضل بن عبد الله منها. فبعث عمر بن ملال الي الاندلسيين، فدعاهم الي القيام معه في اخراج الفضل عنها، فساروا معه. فاخرج الفضل منها ودعا الي الجروي. فوثب اهل الاسكندرية علي الاندلسيين فاخرجوهم، وردوا الفضل عليهم. وقتل من الاندلسيين نفر وانهزموا الي مراكبهم. ثم عزل المطلب اخاه، وولي عليها اسحاق بن ابرهة بن الصباح بن الوليد بن ابي شمر بن ابرهة بن الصباح الاصبحي. فسار اليه عمر بن ملال، وذلك في شهر رمضان سنة تسع وسعين ومءة. ثم عزله المطلب وولاها ابا بكر بن جنادة بن المعافري.
# واقبل عبد الله بن موسي الي مصر، طالبا بدم اخيه العباس، في المحرم سنة مءتين. فنزل علي عبد العزيز بن الوزير الجروي. فسار معه في جيوش له كثيرة العدد في البر والبحر حتي نزل الجيزة. فخرج اليه المطلب في اهل مصر، فحاربوه في صفر سنة مءتين. فرجع الجروي الي شرقيون. ومضي عبد الله ابن موسي الي الحجاز. وظهر للمطلب ان ابا حرملة فرجا الاسود الذي كاتب عبد الله بن موسي، وحرضه علي المسير، فطلبه المطلب. فهرب فرج الي الجروي. فهدم المطلب دوره كلها. فدفع اليه الجروي من الاموال ما اعاد بناءها.
# وجد المطلب في امر عبد العزيز الجروي. فبلغ الجروي ذلك، فاخرج السري بن الحكم من السجن. فعاهده وعاقده انه يطلقه من سجنه، ويلقي الي اهل مصر ان كتابا ورد بولايته علي ان يثور بالمطلب ويخلعه. فعاهده السري علي ذلك، واتفقا جمبعا علي عقد بينهما. فاطلقه الجروي، والقي ذكر ولايته الي الجند. فاستقبله الجند من اهل خراسان وعقدوا له عليهم. وامتنع المصريون من ولايته. فنزل داره بالحمراء. فبعث اليه المطلب بالجند يحاربونه في كل ناحية من الفسطاط، فالجءوه في منزله لا يخرج منه واحاطوا به. ثم سار اليه هبيرة بن هاشم بن حديج، سلخ شعبان سنة مءتين. فتحاربوا بسوق وردان وفي اصحاب القرظ. وثارت غبرة لا يري منها احد شيءا، وتحير بهبيرة فرسه عند حيز الاوز. فسقط في حفرة فانكسرت رجله. وادركه جمع من اصحاب السري فقتلوه، وهم لا يعرفونه، واحتزوا راسه. فاتوا به السري، فعظم عليه مقتله. وانصرفت الفءتان، وقد اظهروا الجزع والوجد بقتل هبيرة. وانكسر المصريون لذلك، وعلاهم السري واهل خراسان. قال سعيد بن عفير: PageV01P047 لعمري لقد لاقي هبيرة حتفه ... بافضل ما تلقي الحتوف السوارع
# بانف حمي لم تخالطه ذلة ... وعرض نقي لم تشنه المطامع
# عشية يستكفيه مطلب الذي ... به ضاق ذرعا والمنايا كوارع
# فما انفك يحميه ويجعل نفسه ... له جنة حتي احتوته المصارع
# فلاقي المنايا فوق اجرد سابح ... وفي الكف ماثور من الهند قاطع
# فبينا يخوض الهول من غمراته ... واعداءه من حوله قد تجاشعوا
# تقطر في اهوية عن جواده ... فصادفه حين من الموت واقع
# فلم ار مقتولا اجل مصابه ... علي من يعادي والذين يجامع
# من ابن حديج يوم اعلن نعيه ... وقام به في الناس راء وسامع
# كلا الفيلقين..... ... مقاما علي ما كان فيه يماصع
# فولوا فلولا قد علتهم كابة ... وكلهم بادي التلهف جازع
# وطلب المطلب الامان من السري، علي ان يسلم اليه الامر ويخرج عن مصر. ففعل ذلك السري، وسلم اليه المطلب. وخرج المطلب في بحر القلزم الي مكة. قال دعبل للمطلب:
# فكيف رايت سيوف الجريش ... ووقعة مولي بني ضبة
# احجتك اسيافهم كارها ... وما لك في الحج من رغبة
# فكانت ولاية المطلب هذه الثانية عليها سنة وثمانية اشهر.
# 81 - السري بن الحكم
# ثم وليها السري بن الحكم باجماع الجند عليه، علي صلاتها وخراجها، لمستهل شهر رمضان سنة مءتين. فجعل علي شرطه محمد بن عسامة بن عمرو. ووثب عمر بن ملال علي ابي بكر بن جنادة بن عيسي المعافري، خليفة مطلب بالاسكندرية. فاخرجه منها، ودعا للجروي بها، والجروي والسري متسالمان. واقبل الاندلسيون الي ابن ملال. فكان بلغه عنهم بعض الفساد. فامر عمر باخراجهم من الاسكندرية والحاقهم بمراكبهم، فضطغنوا ذلك عليه. وظهرت بالاسكندرية طاءفة يسمون الصوفية، يامرون بالمعروف - فيما زعموا - ويعاضون السلطان في امره. فتراس عليهم رجل منهم يقال له " ابو عبد الرحمن الصوفي " . فصاروا مع الاندلسيين يدا واحدة. واعتضدوا بلخم - وكانت لخم اعز من في ناحية الاسكندرية. فخوصم ابو عبد الرحمن الصوفي الي عمر بن ملال في امراة، فقضي علي ابي عبد الرحمن. فوجد في نفسه من ذلك، وخرج الي الاندلسيين، والف بينهم وبين لخم. ورجا اهل لخم ان يدركوا ثارا من عمر بن ملال. فساروا الي عمر، وهم زهاء عشرة الاف من لخم، ومن الاندلسيين، ومن ضوي اليهم، فحصروه في قصره. فعلم عمر ان القصر لا يمنعه منهم، وخاف ان يدخل عليه عنوة، فيفضح في حرمه. فاغتسل وتحنط وتكفن، وامر اهله ان يدلوه اليهم. فدلي فاخذته السيوف فقتل. ثم دلي اليهم اخوه محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، فقتل. ثم دلي عليهم عبد الله البطال بن عبد الواحد ابن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، فقتل. ثم دلي اليهم اخوه ابو هبيرة الحارث بن عبد الواحد فقتل. ثم دلي اليهم حديج بن عبد الواحد فقتل. وانصرف القوم. قال سعيد بن عفير:
# لا يبعدن ابن ملال فقد ذهبت ... منه المنون بعلم طيب النسم
# لا يرام الضيم من حب الحياة ولا ... يقبل دون فعال الخير بالقسم
# ولا يزال له من مجده طرف ... يسند ما حاز عن اباءه القدم
# ما انفك يحمي ذمار اسكندرية في ... هدء حميد وعز غير مهتضم
# حتي اذا جاءه من كان يامنه ... وصرح الموت جهرا غير مكتتم
# خاض الاسنة والهندي محتسبا ... حتي تجرع كاس الموت من امم PageV01P048 وكان مقتل عمر بن ملال واهله في ذي القعدة سنة مءتين.
# ثم فسد امر لخم والاندلسيين عند مقتل عمر بن ملال. وقام بامر لخم رباح بن قرة، وسار الي الاندلسيين، فحاربهم. فانهزمت لخم، وظهر الاندلسيون بالاسكندرية عنوة في ذي الحجة سنة مءتين. فولوها ابا عبد الرحمن الصوفي. فبلغ من الفساد بالاسكندرية والقتل والنهب ما لم يسمع بمثله. فعزله الاندلسيون عنها وولوا رجلا منهم يعرف " بالكناني " . ثم حاربت بنو مدلج اهل الاندلس، فظفر بهم الاندلسيون، فنفوهم عن البلاد. ولم يقدر احد من بني مدلج ان يرجع الي ارض الاسكندرية الا بطلبة من السري ابن الحكم الي اهل الاندلس فيهم، حتي اذنوا لهم فرجعوا.
# حدثني عبيد الله بن عمر بن السارح، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي الخطاب قال: حدثني ابي وهانء بن المتوكل، ومحمد بن خلاد، عن ضمام بن اسماعيل، عن ابي قبيل قال: اني علي اسكندرية من اربعين مركبا مسلمين وليسوا بمسلمين، تاتي علي اخر الصيف، اخوف مني عليها من الروم. قال ابن ابي الخطاب: وحدثني ابن حيوة قال: لما ذكر ضمام هذه الاربعين مركبا،وطال اعتناءه بها وذكره اياها، قلت له: يا ابا اسماعيل، ما هذه الاربعون مركبا في هذا الخلق، لو كانت نيرانا تضطرم؟ فقال: اسكت، ويلك! منها وممن يكون فيها يكون خراب سكندرية وما حولها.
# وبلغ الجروي ما فعله الاندلسيون وقتلهم ابن ملال. فسار اليهم في خمسين الفا حتي نزل علي حصنها، فحاصرها، ثم اجهدهم وكاد ان يفتتحها. فخشي السري بن الحكم ان يفتحها ويملكها. فبعث عمرو بن وهب الخزاعي الي تنيس ليخالف الجروي الي منزله. فبلغ ذلك الجروي، فكر راجعا الي تنيس، وفسد ما بينه وبين السري. وقال ابن عفير للجروي:
# الا من مبلغ الجروي عني ... مغلغلة يعاتب او يلوم
# اقمت تنازل الابطال حتي ... تميز ذو الحفيظة والسءوم
# وصلت بهم فما وهنت قواهم ... وطير الموت داءرة تحوم
# ولو هجمت جموعك حين حلوا ... عليهم، باد جمعهم المقيم
# وكيف رايت داءرة التواني ... اتتك بصحو نحس لايقيم
# اتاك وقد امنت ونمت كيد ... لصل لا ينام ولا ينيم
# وكان مسير عبد العزيز الجروي الي الاسكندرية وانصرافه عنها في المحرم سنة احدي ومءتين. ودعا الاندلسيون بها للسري بن الحكم. ثم فسد ما بين السري وال عبد الجبار بن عبد الرحمن الازدي - وكانوا وجوه اهل خراسان بمصر - فدنوا من الفساد علي السري، وبايعهم الجند علي ذلك. واظهروا كتابا من طاهر بن الحسين، بولايته سليمان بن غالب بن جبريل عليها. فوثبوا الي السري لمستهل ربيع الاول سنة احدي ومءتين، فكانت ولايته عليها ستة اشهر.
# 82 - سليمان بن غالب بن جبريل البجلي
# ثم وليها سليمان بن غالب بن جبريل البجلي، علي صلاتها وخراجها؛ بايعه الجند يوم الثلاثاء لاربع خلون من شهر ربيع الاول سنة احدي ومءتين. فجعل علي شرطه ابا بكر بن جنادة بن عيسي المعافري. ثم عزله وولي عباس ابن لهيعة بن عيسي الحضرمي.
# انتهب الجند منزل السري. فهرب منهم فلجا الي دار عسامة بن عمرو. ثم سيره سليمان بن غالب بن جبريل الي اخميم من صعيد مصر. فكتب السري الي بني مدلج، فلحقوا به هم وكثير من الناس. واقبل السري ساءرا فيهم الي الفسطاط. فبلغ ذلك سليمان بن غالب، فبعث اليه بجيش. فالتقوا بقمن فحاربوه. فانهزم السري، واسر هو وابنه ميمون. فامر سليمان بردهما الي اخميم وقيدهما وسجنهما. وكانت هذه الوقعة في جمادي الاولي سنة احدي ومءتين. قال معلي الطاءي:
# اذا شن في ارض سليمان غارة ... اثار بها نقعا كثير المصاءب
# الم تر مصرا: كيف داوي سقيمها ... علي حين دانت للعدو المناصب
# حماها ولو لا ما تقلد اصبحت ... حبيبسا علي حكم القنا والمقانب PageV01P049 قال: واستفسد سليمان بن غالب اهل خراسان، وقدم عليهم اتباعه وبطانته. ففسدوا عليه وتنكروا له. وهم سليمان بالفتك فيهم، ليقوي امره. فالب عباد بن محمد عليه فخلعه، وقام بالامر علي بن حمزة بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، وذلك لمستهل شعبان سنة احدي ومءتين. وسال الجند عبادا ان يبايع، فامتنع ولحق بالجروي. وقال لهم عباد: ذا الرسول قادم عليكم بولاية السري. فانطاعوا الي ذلك. ولحق سليمان بن غالب بالجروي فكان معه. فكانت ولايته خمسة اشهر.
# 83 - السري بن الحكم
# الثانية ثم وليها السري بن الحكم، الثانية، من قبل المامون، علي صلاتها وخراجها. قدم بولايته عمر اخو هرثمة، فبعث الجند الي اخميم، فاستخرجوا السري من الحبس. فدخل الفسطاط يوم الاربعاء لثنتي عشرة خلت من شعبان سنة احدي ومءتين. فسلم اليه جميع الجند الولاية. فجعل علي شرطه محمد بن عسامة اياما. ثم عزله وولي الحارث بن زرعة بن قحزم اياما. ثم عزله فولي ابنه ميمون ابن السري. ثم عزله وولي ابا بكر بن جنادة بن عيسي المعافري. ثم عزله فولي ابا صالح حماد بن المخارق التميمي. ثم عزله فولي اخاه اسماعيل ابن الحكم. ثم عزله فولي اخاه صالح بن الحكم. ثم عزله فولي اخاه داود.
# وتتبع السري كل من كان حاربه او انتهبه، فجعل يقتلهم ويصلبهم. فعز وانتظم سلطانه وقوي امره. ثم ورد عليه كتاب المامون يامره بالبيعة لولي عهده علي بن موسي بن جعفر بن علي بن ابي طالب، رضوان الله عليهم، العلوي، وسماه الرضا. ورد الكتاب بذلك في المحرم سنة اثنتين، فبويع له بمصر. وقام في فساد ذلك ابراهيم بن المهدي ببغداد.
# فاخبرني احمد بن يوسف بن ابراهيم، عن ابيه: ان ابراهيم بن المهدي قال:
# فلا جزيت بنو العباس خيرا ... علي رغمي ولا اغتبطت بري
# اتوني مهطعين وقد اتاهم ... بوار الدهر بالخبر الجلي
# وحل عصاءب الاملاك منها ... وشدت في رءوس بني علي
# فضجت ان تشد علي رءوس ... تطالبها بميراث النبي
# وكتب ابراهيم بن المهدي الي وجوه الجند بمصر، يامرهم بخلع المامون وولي عهده، وبالوثوب بالسري. فقام في ذلك الحارث بن زرعة بن قحزم بالفسطاط، وعبد العزيز بن الوزير الجروي باسفل الارض، وسلمة بن عبد الملك الازدي الطحاوي بالصعيد، وسليمان بن غالب بن جبريل وهو اذ ذاك مع الجروي، وعبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الجبار الازدي. فخالفوا السري، ودعوا لابراهيم بن المهدي، وعقدوا علي ذلك الامر لعبد العزيز بن عبد الرحمن الازدي، واجمعوا علي ولايته. فحاربه السري، فظفر السري بعبد العزيز الازدي، وبجمع من اهل بيته. فقتل بعضهم، وبعث ببعضهم مع ابنه عبد الصمد فقتلهم هناك. وذلك في صفر سنة اثنتين ومءتين. ولحق كل من كره بيعة علي بن موسي بالجروي لمنعته وشدة سلطانه.
# ثم اقبل عبيد بن السري الي الفسطاط، فعارضه سلامة الطحاوي بطحا. واقتتلوا فانهزم سلامة. واسره عبيد، فبعث به الي الفسطاط، فاطلقه السري. فهرب سلامة الي الجروي.
# وسار الجروي الي الاسكندرية مسيره الثاني. فحصر الاندلسيين بها، ثم اصطلحوا علي فتح حصنها. فدخلها سلمة الطحاوي، وعلي بن عبد العزيز الجروي، ودعوا للجروي بها. ومضي سلمة منها الي الصعيد في جمع كثير من الجند. فاخرج عمال السري، ودعا الي الجروي.
# وسار الجروي في جموعه لمحاربة السري. واستعد كل واحد منهما لصاحبه باعظم ما قدر عليه. فيعث السري ابنه ميمونا علي تلك الجيوش. فنزل ميمون بشطنوف، وسار معه مراكبه في البحر، قد شحنها بالرجال والسلاح. واتاه عبد العزيز الجروي في البر والبحر. فالتقوا بشطنوف، فقتل ميمون بن السري، انهزم عسكره. وذلك في جمادي الاخرة سنة ثلاث ومءتين. قال ابو بجاد الحارثي، من بني الحارث بن كعب:
# جمع رعاعك يا سري فانها ... حرب تحس سعيرها قحطان
# قتلوا ابا حسن وجروا شلوه ... كالكلب جر بشلوه الصبيان
# ولت تجيب واسلمته جيادها ... عيلان يوم تواكلت عيلان PageV01P050 فاستخرجوه ملببا فاتي به ... يجري ويهرج حوله السودان
# ابشر فان طلوع نجمك بعده ... عرض السماء ونجمك الدبران
# لا تبك فالعقبي لاخوته غدا ... او بعده، فكما تدين تدان
# وقال معلي الطاءي يرثي ميمونا:
# لو رد غرب منية بشجاعة ... احد لدافع ركنها ميمون
# لو كان تجريد السيوف يردها ... لحماه منها منصل وثمين
# ما زلت اطمع في رجوعك سالما ... ويروعني شفقا عليك ظنون
# فليفجعن غدا بقتلك طاهر ... وليفجعن بقتلك المامون
# واقبل الجروي في مراكبه بعد قتل ميمون الي الفسطاط ليحرقها. فخرج اليه اهل المسجد، وسالوه الكف. فانصرف عنها. ثم ظهر للجند موت علي ابن موسي العلوي، وانخذال ابراهيم بن المهدي، فاظهروا بيعة المامون، ودعوا اليه، وورد كتاب المامون الي السري بذلك، وبغسل المنابر التي دعي عليها لعلي بن موسي، فغسلت.
# ثم ان الاندلسيين اخرجوا عامل الجروي من الاسكندرية، وهو معاوية ابن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، وغلقوا الحصن دونه. وخلعوا الجروي ودعوا الي السري. فسار اليهم الجروي في شهر رمضان سنة ثلاث ومءتين. فعارضته القبط بسخا. وامدتهم بنو مدلج، وهم نحو من ثمانين الفا. فخرج اليهم الجروي فهزمهم، وهربت بنو مدلج. قال معلي الطاءي:
# فقل لامير المءمنين نصيحة ... وما حاضر شيءا كاخر غاءب
# لقد حاطنا عبد العزيز بسيفه ... ولولاه كنا بين قتل وناهب
# وبعث الجروي بجيوشه الي الاسكندرية فحاصروها. وعقد السري لاخيه داود في ذي القعدة سنة ثلاث ومءتين علي جيش الي الصعيد، بعثه الي سلامة ابن عبد الملك الطحاوي. فالتقوا، فانهزم سلامة، واسر هو وابنه ابراهيم. فبعث بهما الي الفسطاط، فقتلا يوم السبت لتسع عشرة خلت من المحرم سنة اربع ومءتين. قال المعلي الطاءي:
# اراد الطحاوي التي لا شوي لها ... فاوقد نارا، كان بالنار صاليا
# ودب لاقطار البلاد بفتنة ... فجاشت بسقم لا يجيب المداويا
# وراسله من كان يحفي بفاقة ... واصبح ذا ميل اليه مماليا
# جنت ما استحق القتليا صاحكفهوكل امرء يجزي بما كان جانيا
# واجمع السري علي الغدر بوجوه الجند الذين معه، وكان يخافهم. فجمعهم اليه. واخبرهم ان رسولا قد قدم من قبل طاهر بن الحسين، واشار عليهم ان يتلقوه. فخرجوا في النيل، وخرج معهم في مركب غير مركبهم، وهم عباد ابن محمد، وعوف بن وهب الخزاعي، وعلي بن ابي عون، وعلي بن ابراهيم، واخو الرافقي. وحمل معهم اخاه اسماعيل بن الحكم. وجعل في باطن المركب غلاما له، وامره ان يخرق المركب. ففعل الغلام ذلك، فغرقوا ومعهم اخوه، واخرجوا امواتا.
# ثم ان عبد العزيز الجروي سار الي الاسكندرية مسيره الرابع. فاغلق الاندلسيون حصنها. فحاصرهم الجروي اشد الحصار، ونصب عليهم المنجنيقات. واقام علي ذلك سبع اشهر، من مستهل شعبان سنة اربع ومءتين الي سلخ صفر سنة خمس. فاصاب الجروي فلقة من حجر منجنيقه، فمات سلخ صفر سنة خمس ومءتين.
# ومات السري بن الحكم بالفسطاط بعده بثلاثة اشهر، يوم السبت لسلخ جمادي الاولي سنة خمس ومءتين. فكانت ولايته عليها ثلاث سنين وتسعة اشهر وثمانية عشر يوما.
# 84 - ابو النصر بن السري
# ثم وليها ابو نصر بن السري، بويع يوم الاحد مستهل جمادي الاخرة سنة خمس ومءتين، وهو علي الصلاة والخراج. فجعل علي شرطه محمد بن قشاش، ثم عزله وولي اخاه عبيد الله بن السري. فاستخلف محمد بن عتبة ابن يعفر المعافري. فالذي كان بيد ابي نصر من ارض مصر فسطاطها وصعيدها وغربيتها. واما اسفل الارض كله فكان بيد علي بن عبد العزيز الجروي، مع الحوف الشرقي. PageV01P051 ثم سار احدهما الي صاحبه في النيل. فالتقوا بشطنوف فاقتتلوا، وعلي جيش ابي نصر اخوه احمد بن السري. فانهزم احمد بن السري، واحسن علي ابن الجروي فيه الظفر فلم يتبعه. فقال سعيد بن عفير لعلي بن الجروي:
# الا من مبلغ عني عليا ... رسالة من يلوم علي الركوك
# علام حبست جمعك مستكفا ... بشط ينوف في ضنك ضنيك
# وقد سنحت لك العفرات ممن ... رماك بجيشه، الوهن الركيك
# امن بقيا؟ فلا بقيا لمن لا ... يراها عند فرصته عليك
# ثم بعث ابو نصر ايضا بمراكبه، عليها احمد بن السري. فاتاه علي بن الجروي في مراكبه. فالتقوا بدمنهور، فيقال: ان القتلي بينهما كانوا يومءذ سبعة الاف. وانصرف احمد بن السري الي الفسطاط. وتبعه ابو ثور اللخمي في مراكب علي بن الجروي الي الفسطاط، وعزم علي حرق الفسطاط . فخرج اليه اهل مصر وساله الكف. ومضي فرج ابو حرملة الي علي بن الجروي، فساله الصلح، فاصطلحا علي ان يكف احدهما عن الاخر.
# ثم توفي ابو نصر ليلة الاثنين لثمان خلون من شعبان سنة ست ومءتين. وكانت ولايته عليها اربعة عشر شهرا.
# 85 - عبيد الله بن السري
# ثم وليها عبيد الله بن السري، بايعه الجند يوم الثلاثاء لتسع خلون من شعبان سنة ست ومءتين، وهو علي صلاتها وخراجها. فجعل علي شرطه محمد بن عتبة ابن يعفر المعافري. وكف عبيد الله عن علي بن الجروي. فكف علي عنه حتي انسلخت سنة ست ومءتين. وعقد المامون لخالد بن يزيد بن مزيد الشيباني علي صلاتها. وبعثه في جيش من ربيعة وافناء الناس حتي دخل ارضها، وراسل عبيدا. فامتنع عبيد من التسليم له، واحتج عبيد كتاب امير المءمنين المامون ورد عليه بولايته. وبعث عبيد باخيه احمد بن السري يمانع خالد بن يزيد من المسير. فالتقوا بفاقوس من حوف مصر الشرقي، فاقتتلوا ثم تحاجزوا. وانضم علي بن الجروي الي خالد بن يزيد، واقام له الانزال، ودله علي الطريق. وحفر عبيد الله خندقا وفرض فروضا، وخالد مجد في جباية ما مر عليه من القري. ثم سار خالد حتي نزل دمنهور، علي اميال من الفسطاط. ثم سار ايضا الي خندق عبيد، فاقتتلوا لخمس خلون من بيع الاول سنة سبع ومءتين، اقتتلوا ثلاثة ايام. واسر خالد شماس ين داود بن الحكم فقتله صبرا. ثم صبحهم عبيد الله اليوم الرابع، فكر عليهم بنفسه، فانهزموا عنه. قال معلي الطاءي:
# فيا من راي جيشا ملا الارض فيضه ... اطل عليهم بالهزيمة واحد
# تبوا دمنهورا فدمر جيشه ... وعرد جيش الليل والليل راكد
# ونزل خالد بدمنهور، ووافقه عبيد بها. وسفر بينهما رجال من الجند، فكان يحتج بكتاب امير المءمنين المامون وولايته اياه عليها. قال سعيد بن عفير:
# يا ايها المتحاربان وانما ... دعواهما المامون في الصدقات
# هل ترجعان الي التقية والتقي ... وتتاركان تغاور الغارات
# حتي يجء من الخليفة امره ... فيميز بين الحق والشبهات
# ثم التقوا صبيحة الاثنين لمستهل ربيع الاخر سنة سبع ومءتين فاقتتلوا. واسرع القتل في الفريقين جميعا. ثم عدوا عن الحرب فقهر اصحاب خالد، وملوا الحرب، وكرهها اصحاب عبيد ايضا.
# واقبل النيل، فترفع خالد الي ارض الحوف. فلما راي ذلك علي بن الجروي، مكر بخالد حتي اخرجه عن عمله، فقال لخالد: اني لا اري لك ان تقيم في بلاد قيس، وهم جند الحوف، وهذا النيل قد مد، فتصير اسيرا في ايديهم؛ وقد رايت ان اقدم اليك سفنا تجوز فيها الي غربي النيل، وامدك بالطعام والعلف؛ فاذا انكشف النيل عدت الي موضعك. فاجابه خالد، فقدم اليه علي بن الجروي مراكبه، فعدي فيها النيل حتي صار الي نهيا، فنزل في رملها. وانصرف علي بن الجروي، وتركه بها في ضر وجهد. قال معلي الطاءي:
# سلا خالدا لما انجلي عنه شكه ... واسلمه في عدوة البحر خاذله PageV01P052 فزالت امانيه غداة سما لنا ... بعارض جيش يمطر الموت وابله
# فلما انكشف النيل، عسكر عبيد بالجيزة لعشر خلون من شهر رمضان سنة سبع، ثم سار الي خالد بنهيا. فحاربه فاسر خالد بن يزيد، واستامن عظم جيشه. ودخل به الي الفسطاط يوم الاثنين لخمس خلون من شوال سنة سبع. قال معلي الطاءي:
# الا لا اري خيلا اضر له الوغي ... واجبن في الهيجاء من خيل خالد
# وقواده اشرار كل قبيلة ... تمالوا علي اسلامه في الشداءد
# فما اسروا منه جبانا معضدا ... ولكن ابا شبلين عبل السواعد
# فان يقتلوه يقتلوا منه سيدا ... شجاعا جوادا ماجدا وابن ماجد
# وان كففوا عن قتله فهي منة ... لال سري في مناط القلاءد
# ودعا عبيد بن السري بخالد بن يزيد فساله عما ذهب له من مال. فخبره به، فدفع اليه عبيد اضعافه، ومن عليه، وخيره بين المقام عنده او يخرج حيث شاء. فاختار ركوب البحر من القلزم الي مكة، فخرج من مصر. وقدم حماد ابن ابي سمين رسولا من امير المءمنين المامون، بولاية عبيد علي ما في يديه وضمنه خراجه، وبولاية علي بن الجروي علي ما في يديه وضمنه خراجه.
# واقبل علي بن الجروي علي استخراج خراجه. فمانعه قوم من اهل الحوف، وكتبوا الي عبيد يستمدونه علي علي. فامدهم وبعث باخيه احمد بن السري اليهم. سار علي بن الجروي اليه. فالتقوا بالبوب من كورة بنا، وهو الموضع الذي يقال له " بلقينة " . فاقتتلوا يوم الاربعاء لثلاث عشرة خلت من صفر سنة سبع ومءتين. وخرج عبيد من الفسطاط فعسكر بالبثنون ثم عسكر بدفري. وعاود ابن الجروي احمد بن السري الحرب بمحلة ابي الهيثم، سلخ صفر، وعاوده ايضا لثلاث خلون من ربيع الاول؛ وهم منتصفون. ثم انصرف ابن الجروي فتحمل فيمن معه، ومضي الي دمياط. قال معلي الطاءي:
# الا هل اتي اهل العراقين وقعة ... لنا بحمي بلقين شيبت الولدا
# وما كان منا قتلهم عن جهالة ... خطاء ولكنا قتلناهم عمدا
# ولما تبينت المنية في القنا ... نكصت تنادي حين ضل الندا سعدا
# فوليت عن ربع المحلة هاربا ... علي ايلة ما تركب الجور والقصدا
# فكيف رايت الله انزل نصرة ... علينا وولاك المذلة والطردا
# سنهدي الي المامون منا نصاءحا ... نضمنها طي الصحاءف والبردا
# بفعل علي والذي كان مجمعا ... عليه باظهار الخلاف الذي ابدي
# ومضي احمد بن السري الي محلة شرقيون، فدخلها وامر بنهبها، فكان من اعظم ما اتاه. ومضي علي بن الجروي الي طناح. ومضي اصحاب عبيد الي تنيس ودمياط فدخلوها. ومضي عبيد فدخل تنيس لاحدي عشرة بقيت من ربيع الاول سنة تسع. ولحق ابن الجروي بالفرما ثم الي العريش، فنزل فيما بينهما وبين غزة. قال سعيد بن عفير:
# الا يا علي بن عبد العزيز ... الي اين صرت تريد الفرارا
# فلست باول من كاده ... عدو فكر عليه اعتكارا
# واجر مصيرك ان يسحبوا ... اليك فتوحا عظاما كبارا
# فتدرك ثارك من اهله ... وتلبس بعد الكبو الفسارا
# وعاد علي بن الجروي فاغار علي الفرما مستهل جمادي الاخرة سنة تسع وهرب اصحاب عبيد من تنيس ودمياط فلحقوا بالفسطاط. واقبل ابن الجروي الي شطنوف. فجمع له عبيد واستعد، وعقد لمحمد بن سليمان بن الحكم عليهم. فالتقوا بشطنوف، فكانت لابن الجروي اول النهار، ثم اتاه كمين عبيد فانهزم، وذلك يوم الاثنين لثماني عشرة خلت من رجب سنة تسع. ومضي عبيد ابن السري الي تنيس ودمياط. ولحق علي بن الجروي بالعريش. قال معلي الطاءي: PageV01P053 الم تر خيله صبحت عليا ... تلف علي مناسجها النساعا
# فولي عن عساكره وخلي ... علي الاسل المداءن والرباعا
# ولكن فات فوق اقب نهد ... كرجع الطرف لا يخشي اضطلاعا
# فحسبك ان قومك من جذام ... وسعد لا تري لهم اجتماعا
# دعتهم طاعة لك فاستجابوا ... ومن عجب لمثلك ان يطاعا
# واقبل علي بن الجروي ايضا في المحرم سنة عشر ومءتين. فدخل تنيس ودمياط بغير قتال. واتي محلة شرقيون. فبعث عبيد بمحمد بن سليمان بن الحكم في المراكب، فنزل طوخ. فبعث اليه ابن الجروي بابن غصين السعدي. فقاتله فانهزم ابن غصين. فبلغ ذلك عليا، فمضي الي الهورين ثم دخل منها الي جرجير.
# 86 - عبد الله بن طاهر
# واقبل عبد الله بن طاهر بن الحسين الي الشام. فظفر بنصر بن شبث في سنة عشر ومءتين. واقبل ساءرا الي مصر فتلقاه علي بن الجروي بالاموال والانزال وانضم اليه. وبعث عبد الله بن طاهر الي عبيد يدعوه الي السمع والطاعة، فلم ينحش عبيد الي ذلك. وسار ابن طاهر فنزل بلبيس، فراسل عبيدا ايضا وخوفه ومناه وارهبه. فلم يجنح الي شء من ذلك. وبعث ايضا ابا صالح حماد بن المخارق الي امير المءمنين المامون، وجعل يدافع ابن طاهر، ويحكم اموره، ويحفر خندقه، ويشحن سفنه، وجعل عليها ابن الاكشف. وابن طاهر يتراخي عنه، غير انه قد بعث عماله يجبون الخراج. وسار ابن طاهر من بلبيس حتي نزل زفيتا وعقد بها جسرا. وبعث عيسي بن يزيد الجلودي الي شطنوف. واقبلت سفن ابن طاهر من الشام، فجعل عليها علي بن الجروي لمعرفته بالحرب في البحر. وبعث عبيد ايضا مراكبه، عليها ابو السرد عسامة ابن الوزير الشيباني. فالتقوا فانهزم اصحاب عبيد. واقبل ابن طاهر الي خندق عبيد الذي احتفره، فنزل عليه يوم الجمعة لخمس خلون من المحرم سنة احدي عشرة. فتقاتلوا فاستامن ابو السرد في جمع كبير الي ابن طاهر ثم تخامروا. قال ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي:
# لعمري لقد كانت بمصر وقيعة ... اقامت علي قصد الهدي كل ماءل
# علي الخندق الاقصي وما كان حوله ... وما قد يليه من فضاء وساحل
# راي ابن السري النصر اول يومه ... واودي بليث من ابي السرد باسل
# لوين جموع ابن السري وخيله ... شماطيط تتري كالنعام الجوافل
# فلما راوا ان لا محيص وانه ... كفاح الردي في كل حق وباطل
# توخوا امان الاريحي ابن طاهر ... فمن فارس ياتيه طوعا وراجل
# وقدم ابو صالح التميمي بامان عبيد من قبل امير المءمنين يوم الثلاثاء لاربع بقين من المحرم سنة احدي عشرة، وبتوقيع المامون الي ابن طاهر في طي كتابه، الذي كتب به ابن طاهر يسال فيه امان عبيد، بهذه الابيات:
# اخي انت مولاي ال ... ذي احفظ نعماه
# فما تهوي من الامر ... فاني سوف اهواه
# وما تسخط من شء ... فاني لست ارضاه
# لك الله علي ذاك ... لك الله لك الله
# وقام بالصلح محمد بن اسباط كاتب عبيد بن السري علي الخراج، واشترط لعبيد شروطا. فكتب عبد الله بن طاهر لعبيد كتاب امان، واشهد فيه شهودا من الجند والفقهاء واشراف اهل مصر وجمعا ممن ينسب الي العدالة؛ وذلك في صفر سنة احدي عشرة ومءتين. وتوجه عبيد في اهل بيته علي عبد الله بن طاهر يوم الاثنين لست بقين من صفر. فخلع عليه ابن طاهر واجازه بعشرة الاف دينار، وامره بالخروج الي المامون. PageV01P054 حدثني ابن قديد قال: حدثني ابو نصر احمد بن علي بن صالح قال: اخبرني ياسين بن عبد الاحد قال: سمعت ابي يقول: لما دخل عبد الله بن طاهر مصر، كنت فيمن دخل عليه، فقلت: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن تبيع، قال: يا اهل مصر، كيف بكم اذا كان في بلدكم فتنة، فوليكم فيها الاعرج، ثم الاصفر، ثم الامرد؛ ثم ياتي رجل من ولد الحسين لا يدفع ولا يمنع، تبلغ راياته البحر الاخضر، يملاها عدلا. فقد كان ذلك: كانت الفتنة فوليها السري وهو الاعرج، والاصفر ابنه ابو نصر، والامرد عبيد بن السري، وانت عبد الله بن طاهر بن الحسين. قال احمد الحمراوي:
# اترجو مهاة دفع ضرغام غابة ... لشتان ما بين المها والهزابر
# وان احق الناس ان يشهد الوغي ... ويقصف اصلاب الملوك الجبابر
# لمن لم يكن في الروع في زي غادة ... ولم يحتجب صبحا لمشط الضفاءر
# ثم وليها عبد الله بن طاهر بن الحسين، من قبل المامون، علي صلاتها وخراجها. دخلها يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من ربيع الاول سنة احدي عشرة. فجعل علي شرطه معاذ بن عزيز اياما، ثم جعل مكانه عبدويه بن جبلة من الابناء. واقام عبد الله بن طاهر في معسكره حتي خرج عبيد بن السري الي بغداد، يوم الخميس للنصف من جمادي الاولي سنة احدي عشرة. قال حبيب ابن اوس الطاءي:
# فاورده بغداد يهوي برجله ... ذمول ترامي في قلاص ذوامل
# فاصبح قد زالت ظلال نعيمه ... واي نعيم ليس يوما بزاءل
# حدثني نصر بن عبد الله بن عبيد بن السري: ان عبيدا عاش بعد خروجه من مصر زمانا، وانه مات بسر من راي سنة احدي وخمسين ومءتين.
# واجمع عبد الله بن طاهر علي المسير الي الاسكندرية. فبعث علي مقدمته العباس وهاشما من قواد العجم من اهل خراسان، وذلك لمستهل صفر سنة اثني عشرة، واستخلف عليها عيسي بن يزيد الجلودي. ونزل عبد الله بن طاهر علي حصن الاسكندرية؛ قصدها في بيع الاول سنة اثنتي عشرة، وحصرها بضع عشرة ليلة. فخرج اليها اهلها بامان. وصالح الاندلسيين علي ان يسيرهم من الاسكندرية حيث احبوا، علي ان لا يخرجوا في مراكبهم احدا من مصر، ولا عبدا، ولا ابقا؛ فان فعلوا فقد حلت له دماءهم ونكث عهدهم. وتوجهوا فبعث ابن طاهر من يفتش عليهم مراكبهم. فوجد فيها جمعا من الذين اشترط عليهم ان لا يخرجوهم. فامر ابن طاهر باحراق مراكبهم. فسالوه ان يردهم الي شرطهم، ففعل. وولي علي الاسكندرية الياس بن اسد ابن سامان خدا من ولد بهرام شوبين.
# ورجع ابن طاهر الي الفسطاط في جمادي الاخرة سنة ثنتي عشرة. فولي عيسي بن المنكدر القرشي القضاء. وامر بالزيادة في المسجد الجامع، فزيد فيه مثله. ثم ركب النيل متوجها الي العراق لخمس بقين من رجب سنة ثنتي عشرة. فكان مقامه بمصر. بعد ان صحت له الولاية الي ان خرج عنها، سبعة عشر شهرا وعشرة ايام.
# 87 - عيسي بن يزيد الجلودي
# ثم وليها عيسي بن يزيد الجلودي، باستخلاف ابن طاهر له علي صلاتها. فجعل علي شرطه ابنه محمدا، وعلي المظالم اسحاق بن المتوكل. فكانت ولاية عيسي من قبل ابن طاهر الي يوم الجمعة لسبع عشرة من ذي القعدة سنة ثلاث عشرة ومءتين. فقدم ابو الخير بشر بن برد، سول ابي اسحاق بن هارون الرشيد، بولاية الامير ابي اسحاق علي مصر وعزل عبد الله بن طاهر عنها، وذلك لوفاء ثلاثة وثلاثين شهرا لولاية عبد الله بن طاهر وخلفاءه. فاقر ابو اسحاق الجلودي علي الصلاة فقط، وعلي خراجها صالح بن شير زاد، فظلم الناس واد عليهم في خراجهم. فانتقض اسفل الارض وعسكروا. فبعث عيسي بن يزيد بابنه محمد ي جيش لقتال اهل الحوف. فنزل ببلبيس، فلقيه بها جمع منهم فحاربوه وهزموه. فنجا محمد بن عيسي، ولم ينج من اصحابه احد، وذلك في صفر سنة اربع عشرة ومءتين.
# 88 - عمير بن الوليد PageV01P055 ثم وليها عمير بن الوليد، باستخلاف ابي اسحاق بن الرشيد علي صلاتها. وورد عليه كاب ابي اسحاق بولايته عليها يوم الاحد لتسع عشرة خلت من صفر سنة اربع عشرة. فجعل علي شرطه ابنه محمدا، فاستخلف محمد رجلا يدعي السليل بن ربيعة. وفرض عمير الفروض، واستعد لحرب اهل الحوف. وبعث بعبد الله بن حليس الهلالي الي الحوف، ليصلح امر قيس ويردهم الي الطاعة. فمضي اليهم ابن حليس، فاتاهم وحرضهم، فعقدوا له عليهم. وقام بامر اليمانية عبد السلام بن ابي الماضي الجذامي ثم الجروي. فسار اليهم عمير في جيوشه وفروضه، وتبعه عيسي بن يزيد الجلودي؛ كان خروجه من الفسطاط يوم الثلاثاء لست عشرة من ربيع الاول سنة اربع عشرة ومءتين. واستخلف علي الفسطاط ابنه محمدا. وقدم ابو خالد المهلبي من قبل المامون الي اليمانية، ومحمد بن ذءالة القيسي الي القيسية. فبذلا لهم ما شاءوا، فلم ينههم ذلك عن الحرب. وزحفوا الي عمير، وعلي اليمانية عبد السلام بن ابي الماضي، وعلي قيس عبد الله بن حليس الهلالي. فالتقوا بمنية مال الله، فاقتتلوا، فقتل من اهل الحوف جمع كثير، وانهزموا. فتبعهم عمير في نفر من اصحابه. فعطف عليه كمين لاهل الحوف، فقتلوه باليهودية يوم الثلاثاء لثلاث شرة من ربيع الاخر. وكان الذي قتله مبارك الاسود مولي حميد ابن كوثر الحرشي. فكان مقام عمير علي امرتها الي ان قتل ستين يوما. قال حبيب بن اوس الطاءي:
# الا رزءت خراسان فتاها ... غداة ثوي عمير بن الوليد
# فيا يوم الثلاثا كم كءيب ... رماه الحزن فيك وكم عميد
# فكم سخنت فينا من عيون ... وكم اعثرت فينا من جدود
# فما زجرت طيورك عن سنيح ... ولا طلعت نجومك بالسعود
# وقال ايضا:
# انعي عمير بن الوليد لغارة ... بكر من الغارات او لعوان
# انعي فتي الفتيان غير مكذب قولي وانعي فارس الفرسان وقال سعيد بن عفير:
# ساقت عمير الي مصر منيته ... بامرة لم يكن فيها بمسعود
# حتي اتته المنايا وهو ملتحف ... ثوبين من حبرات الباس والجود
# فاذهب حميدا فلا تبعد فكل فتي ... يوما وان كريت افعاله يودي
# واقام محمد بن عمير خليفة لابيه عليها شهرا، ثم اظهر الجلودي كتابا بولايته، فسلم اليه محمد.
# 89 - عيسي بن يزيد الجلودي
# الثانية ثو ليها عيسي بن يزيد، خليفة لابي اسحاق، علي صلاتها. فجعل علي شرطه رجلا من اهل خراسان يقال له مطهر. ثم سار عيسي الي اهل الحوف، فلقيهم بمنية مطر. فكانت بينهم وقعة. ثم انصرف اهل الحوف علي حامية. ومضي الجلودي حتي نزل النويرة، فخندق علي نفسه وجيشه خندقا، واقام اياما. فاتاه اهل الحوف فصبحوا به. فهاله امرهم، فلما امسي تحمل منهزما الي الفسطاط، واحرق ما ثقل عليه من رحله، وخندق علي الفسطاط؛ وذلك يوم الثلاثاء لاربع خلون من رجب سنة اربع عشرة. قال حبيب بن اوس الطاءي يهجو الجلودي:
# الله ارهقك الهزيمة اذ ... جبذتك احبال الردي جذبا
# واتتك خيل لو صبرت لها ... انهبن روحك في الوغي نهبا
# من حي عدنان واخوتهم ... قحطان لا ميلا ولا نكبا
# اعصمت بالليل البهيم وقد ... القي عليك ظلامه حجبا
# وتركت جندك للقنا جزرا ... والبيض تخدب هامهم خدبا
# فاشكر ايادي ليلة سنحت ... لك بالبقا فركبتها ركبا PageV01P056 واقبل ابو اسحاق بن هارون ساءرا الي مصر، في اربعة الاف من اتراكه. فامتنعوا عليه، فقاتلهم يوم السبت لعشر بقين من شعبان سنة اربع عشرة، فهزمهم. ونزل ابو اسحاق ببلبيس يوم الاحد لتسع بقين من شعبان. وبعث في طلب عبد الله بن حليس، وعبد السلام بن ابي الماضي. فاتي بهما، مستهل شهر رمضان، فقيدهما وسجنهما، ثم اقامهما للناس. ودخل ابو اسحاق الفسطاط يوم الخميس لثمان خلون من رمضان سنة اربع عشرة ومءتين. ثم خرج ابو اسحاق الي الجيزة، فدعا لابن حليس وعبد السلام، فضرب اعناقهما، وصلبهما يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة سنة اربع عشرة ومءتين. قال معلي الطاءي:
# ان الحليسي غدا سابقا ... في حلبة الجسرين قد قصبا
# علي طمر ما له ارجل ... من صنعة النجار قد شذبا
# وليس يدري عند الجامه ... من اثفر الطرف ومن لببا
# مسمر الخلق امون الشوي ... يانف ان ياكل او يشربا
# ولو سري ليلته كلها ... ما جاوز الجسر ولا قربا
# لو كان من بعض نخيل القري ... كان ابو القاسم قد ارطبا
# كسا ابو اسحاق اوداجه ... ابيض لا يعتب من اغضبا
# وقد سقي عبد السلام الردي ... فكيف بالله اذا جربا
# وخرج ابو اسحاق، متوجها الي الشام، لغرة المحرم سنة خمس عشرة ومءتين في اتراكه، وبجمع من الاساري في ضر وجهد شديد، وولي علي مصر عبدوية بن جبلة من الابناء.
# 90 - عبدوية بن جبلة
# ثم وليها عبدويه بن جبلة، من قبل ابي اسحاق، علي صلاتها؛ وليها مستهل المحرم سنة خمس عشرة ومءتين. فجعل علي شرطه ابنه، وعلي المظالم اسحاق بن اسماعيل بن حمدان بن زيد. وخرج ناس من لخم بالحوف، فحاربوا في شعبان سنة خمس عشرة. فبعث اليهم عيسي بن منصور الرافقي، وهو والي الحوف، فقاتلهم فظفر بهم. ثم قدم الافشين حيدر بن كاوس الصفدي الي مصر، ومعه علي بن عبد العزيز لجروي؛ قدما لثلاث خلون من ذي القعدة سنة خمس عشرة، وقد امر الافشين ان يطالب عليا بالاموال لتي عنده، فان هو دفعها اليه والا قتله. فطالبه الافشين، فلم يدفع اليه شيءا. فقدمه بعد الاضحي بثلاث فقله، وصرف الافشين عبدويه بن جبلة عنها. وخرج الافشين الي برقة ومعه عبدويه، وولي عليها عيسي بن منصور لسلخ سنة خمس عشرة.
# 91 - عيسي بن منصور
# ثم وليها عيسي بن منصور، من قبل ابي اسحاق، وليها مستهل سنة ست عشرة ومءتين علي صلاتها. فجعل علي شرطه ابا مغيث موسي بن ابراهيم ابن عمه. ثم انتقضت اسفل الارض كلها، عربها وقبطها، في جمادي الاولي سنة ست عشرة، واخرجوا العمال، وخالفوا الطاعة. وكان ذلك لسوء سيرة العمال فيهم. ثم قدم الافشين من برقة، للنصف من جمادي الاخرة سنة ست عشرة، فاقام بالفسطاط لان النيل في مدة قد حال بينه وبينهم. ثم خرج الافشين وعيسي بن منصور جميعا، فعسكروا في شوال سنة ست عشرة. فحاربه اهل تنو وتمي، وقد اجتمعوا باشليم، وعقدوا عليهم لابن عبيدس الفهري من ولد عقبة بن نافع. فواقعهم الافشين باشليم، فهزمهم واسر منهم كثيرا فقتلهم. ورجع عيسي بن منصور الي الفسطاط، ومضي الافشين الي الحوف ففل جماعتهم. PageV01P057 وبعث الافشين عبد الله بن يزيد الي الغربية، فانهزم الي الاسكندرية، واستجاشت عليه بنو مدلج فحصروه في حصن الاسكندرية، وذلك في شوال سنة ست عشرة. ومضي الافشين الي شرقيون، فلقي من هناك بمحلة ابي الهيثم، فاقتتلوا. فظفر بهم الافشين، وقتل احبهم ابا ثور اللخمي. ومضي الافشين ايضا الي دميرة، فحاربهم في ذي القعدة سنة ست عشرة، فظفر بهم. وخرج عيسي بن منصور من الفسطاط الي نمي، فقاتل اهلها، فانهزم اهل نمي. واقبل الافشين في جنوده الي الاسكندرية، فلقيه طاءفة من بني مدلج بخربتا، فهزمهم. واتوه ايضا بمحلة الخلفاء، فهزمهم واسر اكثرهم، فنزل بهم قرطسا، فضرب اعناقهم بها. واتي الاسكندرية فدخلها. وهرب منه رءساءهم، وهم بحر بن علي اللخمي، وابن عقاب اللخمي، وكان رءيس جماعتهم معاوية بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج. وكان دخول الافشين للاسكندرية لعشر بقين من ذي الحجة سنة ست عشرة. ومضي الافشين بعد فتح الاسكندرية الي اهل البشرود، فكان موافقا لهم وقد امتنعوا حتي قدم المامون.
# قدوم امير المءمنين المامون الفسطاط
# قدم لعشر خلون من المحرم سنة سبع عشرة ومءتين، فسخط علي عيسي ابن منصور، وامر بحل لواءه بلباس البياض، قال: لم يكن هذا الحدث العظيم الا عن فعلك وفعل عمالك، حملتم الناس ما لا يطيقون، وكتمتوني الخبر حتي تفاقم المر واضطرب البلد. وضم اصحابه الي ابن عمه موسي بن ابراهيم. وولي المامون علي شرط الفسطاط احمد بن بسطام الازدي من اهل بخارا. وركب امير المءمنين، فنظر الي المقياس، وامر باقامة جسر اخر فعمل له هذا الجسر القاءم بالفسطاط اليوم، وترك القديم. وعقد لابي مغيث موسي بن ابراهيم علي جيش بعثه الي الصعيد، في طلب ابن عبيدس الفهري، ومعه رشيد التركي. فظفروا بالفهري بطحا. وارتحل المامون الي سخا، سلخ المحرم سنة سبع عشرة. ثم صار الي البشرود، والافشين قد اوقع القبط بها، فنزلوا علي حكم امير المءمنين. فحكم بقتل الرجال وبيع النساء والاطفال. فبيعوا وسبي اكثرهم. واتي بالفهري الي سخا فقتله، وتتبع كل من يوما اليه بخلاف فقتله، فقتل ناسا كثيرا.
# ورجع الي الفسطاط يوم السبت لست عشرة من صفر سنة سبع عشرة. ومضي الي حلوان فنظر اليها، واقام بها ثلاثا. ورجع الي الفسطاط، فخرج علي مقدمته اشناس. وارتحل المامون يوم الخميس ثماني عشرة من صفر. فكان مقامه بالفسطاط وسخا وحلوان تسعة واربعين يوما.
# 92 - كيدر نصر بن عبد الله
# ثم وليها كيدر واسمه نصر، من قبل المامون، علي صلاتها. فجعل علي شرطه اسبنديار. ثم بعث المامون برجل من العجم، يقال له ابن بسطام، فولاه الشرط. فعزله كيدر لرشوة ارتشاها، وامر بضربه بالسوط في صحن المسجد الجامع، وولي رجلا بخاريا يقال له ذاوه، ثم عزله وولي ابنه مظفر بن كيدر باستخلاف مظفر ذاوه علي الشرط. وورد كتاب ابي اسحاق بن الرشيد علي كيدر باخذ الناس بالمحنة، ورد الكتاب في جمادي الاخرة سنة ثماني عشرة ومءتين، والقاضي بمصر هارون بن عبد الله الزهري. فاخذه كيدر بذلك فاجاب، واخذ الشهود به فاجابوا. فمن وقف منهم سقطت شهادته. واخذ بها الفقهاء والمحدثين والمءذنين. فكان الناس علي ذلك من سنة ثماني عشرة الي ان قام المتوكل سنة اثنتين وثلاثين ومءتين.
# وتوفي المامون بارض الروم لسبع خلون من رجب سنة ثماني عشرة ومءتين، وبايع الناس ابا اسحاق المعتصم. فورد كتابه الي كيدر ببيعته، وامره باسقاط من في الديوان من العرب، وقطع اعطياتهم. ففعل ذلك كيدر.
# حدثني ابن قديد قال: حدثني علي بن احمد بن سليمان قال: حدثني سعيد الهمذاني عن طلق بن السمح قال: حدثنا نافع بن يزيد قال: قطع مروان بن محمد العطاء سنة، ثم كتب اليهم كتابا يعتذر اليهم، فيه " اني انما حبست عنكم العطاء في السنة الماضية، لعدو حضرني، فاحتجت فيه الي المال، وقد وجهت اليكم بعطاء السنة الماضية وعطاء هذه السنة. فكلوا هنيءا مريءا، واعوذ بالله ان اكون انا الذي يجري الله قطع العطاء علي يديه " .
# ولما قطع العطاء، خرج يحيي بن الوزير الجروي في جمع من لخم وجذام، قال: هذا الامر لا نقوم في افضل منه، لانه منعنا حقنا وفيءنا. واستمع اليه نحو من خمس مءة رجل. ومات كيدر في ربيع الاخر سنة تسع عشرة ومءتين.
# 93 - مظفر بن كيدر PageV01P058 ثم وليها مظفر بن كيدر، باستخلاف ابيه له. فجعل علي شرطه ذاوه. وخرج مظفر بن كيدر الي يحيي بن الوزير، فقاتله في بحيرة تنيس. فاسر يحيي ابن الوزير، وتفرق عنه اصحابه، وذلك في جمادي الاولي سنة تسع عشرة. ثم صرفت مصر الي ابي جعفر اشناس، فدعي له بها.
# وحدثني ابن قديد، عن ابي نصر بن صالح، عن اشاخه ، قالوا: اول من امر بالتكبير بعد صلاة الجمعة مظفر بن كيدر فوليها مظفر الي شعبان سنة تسع عشرة.
# 94 - موسي بن ابي العباس
# ثم وليها موسي بن ابي العباس، من قبل ابي جعفر اشناس، علي صلاتها، مستهل رمضان سنة تسع عشرة. فجعل علي شرطه اخاه الحسن بن ابي العباس.
# اخبرني ابن قديد، عنيحيي بن عثمان، قال: كان المءذنون علي الزمان يءذنون بين يدي الامام يوم الجمعة، من داخل المقصورة، فاول من اخرجهم منها موسي بن ابي العباس في ولايته علي مصر.
# فوليها موسي الي ربيع الاول سنة اربع وشرين ومءتين. فكانت ولايته اربع سنين وسبعة اشهر.
# 95 - مالك بن كيدر
# ثم وليها مالك بن كيدر، من قبل اشناس، علي صلاتها؛ قدمها يوم الاثنين لسبع بقين من شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين ومءتين. فجعل علي شرطه ذاوه. فوليها مالك الي يوم الاحد لثلاث خلون من شهر ربيع الاخر سنة ست وعشرين، وقدم يومءذ خليفة علي بن يحيي الارمني. وليها مالك سنتين واحد عشر يوما. وتوفي مالك بن كيدر بالاسكندرية، يوم الاحد لعشر خلون من شعبان سنة ثلاث ومءتين وثلاثين.
# 96 - علي بن يحيي الارمني
# ثم وليها علي بن يحيي الارمني، من قبل اشناس، علي صلاتها؛ قدمها يوم الخميس لسبع خلون من ربيع الاخر سنة ست وعشرين ومءتين. فجعل علي شرطه معاوية بن معاوية بن نعيم بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج. فوليها علي بن يحيي الي وفاة ابي اسحاق المعتصم، وكانت وفاته للنصف من ربيع الاول سنة سبع وعشرين ومءتين. وبويع امير المءمنين هارون الواثق بالله. فاقره عليها الي يوم الخميس لسبع خلون من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين ومءتين. وكانت ولايته عليها سنتين وثمانية اشهر.
# 97 - عيسي بن منصور
# الثانية فوليها عيسي بن منصور الثانية، من قبل اشناس، علي صلاتها؛ دخلها يوم الجمعة لسبع خلون من المحرم سنة تسع وعشرين ومءتين. فجعل علي شرطه ابنه. وتوفي اشناس سنة ثلاثين ومءتين، وجعل مكانه ايتاخ، فاقره عليها. وسجن عيسي بن منصور علي بن يحيي الارمني وضيق عليه ثم اطلقه. فوليها عيسي الي وفاة الواثق.
# وقدمت بيعة المتوكل الي مصر يوم الجمعة لثنتي عشرة خلت من المحرم سنة ثلاث وثلاثين ومءتين. فاقام عيسي عليها الي يوم السبت للنصف من ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين ومءتين. فصرف عنها، وقدم يومءذ علي بن مهرويه، خليفة هرثمة بن النضر. ثم مات عيسي بن منصور في قبة الهواء بعد عزله، لاحدي عشرة خلت من ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين ومءتين.
# 98 - هرثمة بن النضر الجبلي
# ثم وليها هرثمة بن النضر الجبلي، من قبل ايتاخ، علي صلاتها؛ قدمها يوم الاربعاء لست خلون من رجب سنة ثلاث وثلاثين ومءتين. فجعل علي شرطه ابا قتيبة. وورد كتاب المتوكل علي هرثمة يامر بترك الجدال في القران، يوم الجمعة لخمس خلون من جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين ومءتين. ومات هرثمة، وهو وال، لسبع بقين من رجب سنة اربع، واستخلف ابنه حاتم ابن هرثمة.
# 99 - حاتم بن هرثمة بن النضر
# ثم وليها حاتم بن هرثمة، باستخلاف ابيه، علي صلاتها. فجعل علي شرطه محمد بن سويد. فوليها حاتم بن هرثمة، الي يوم الجمعة لست خلون من شهر رمضان سنة اربع وثلاثين ومءتين، وليها شهرا واحدا.
# 100 - علي بن يحيي الارمني
# الثانية ثم وليها علي بن يحيي الارمني الثانية، من قبل ايتاخ، علي صلاتها لست خلون من شهر رمضان. فجعل علي شرطه معاوية بن نعيم. ثم صرف ايتاخ في المحرم سنة خمس وثلاثين، واستصفيت امواله بمصر، وترك الدعاء له، ودعي للمنتصر مكانه.
# ويها حاتم الي ان صرف عنها في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وماءتين.
# 101 - اسحاق بن يحيي بن معاذ PageV01P059 ثم وليها اسحاق بن يحيي بن معاذ، من قبل المنتصر ولي عهد ابيه المتوكل علي الله، علي صلاتها وخراجها؛ قدمها لاحدي عشرة خلت من ذي القعدة سنة خمس وثلاثين. فجعل علي شرطه الهياجي، وجعل علي المظالم عسي بن لهيعة بن عيسي الحضرمي. وورد كتاب المتوكل والمنتصر الي اسحاق باخراج الطالبيين من مصر الي العراق، فاخرجوا، وفرق فيهم الاموال ليتحملوا بها ، فاعطي كل واحد منهم ثلاثين دينارا، والمراة خمسة عشر دينارا. وفرقت فيهم الثياب. ثم خرجوا من الفسطاط يوم الاثنين لعشر خلون من رجب سنة ست وثلاثين ومءتين. فقدموا الي العراق، وامروا بالخروج الي المدينة في شوال سنة ست وثلاثين.
# فوليها اسحاق بن يحيي الي ذي القعدة سنة ست وثلاثين ومءتين ومات اسحاق، بعد عزله، اول ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين ومءتين. قال الشاعر:
# سقي الله ما بين المقطم والصفا ... صفا النيل صوب المزن حين يصوب
# وما بي اسقي البلاد وانما ... احاول ان يسقي هناك حبيب
# فان تك يا اسحاق غبت فلم تءب ... الينا وسفر الموت ليس يءوب
# فلا يبعدنك الله ساكن حفرة ... بمصر عليها جندل وجبوب
# حدثني ابن قديد، عن يحيي بن عثمان، عن هارون بن سعيد، قال: كان الناس قد تحدثوا ان اسحاق بن يحيي عزم ان يثور بمصر، فدخلت عليه، فقال: ابلغك انه من اراد مصر بسوء اكبه الله لمنخريه؟ فقلت: قد روي. قال: فلم يلبث الا يسيرا حتي عزل، ومات بها بعد عزله.
# 102 - خوط عبد الواحد بن يحيي
# ثم وليها خوط عبد الواحد بن يحيي، من قبل المنتصر، علي صلاتها وخراجها؛ قدمها يوم الاربعاء لسبع بقين من ذي القعدة سنة ست وثلاثين. فجعل علي شرطة بن سليمان بن غالب بن جبريل البجلي. ثم صرف خوط عن خراجها يوم الثلاثاء لسبع خلون من صفر سنة سبع وثلاثين، واقر علي الصلاة.
# وورد كتاب المتوكل والمنتصر يوم الاربعاء لليلتين خلتا من ربيع الاول سنة سبع وثلاثين ومءتين، باخذ بني عبد الحكم، وزكرياء كاتب العمري، وحمزة بن المغيرة، ويزيد بن سنان، في اموال الجروي. فحبسوا فيها مع اللصوص، وتتبعت اموالهم، ونهبت منازلهم. وقدم يزيد التركي ليلة الاربعاء ليلة بقيت من ربيع الاول سنة سبع وثلاثين في طلب اموال الجروي، واخذها ممن هي عنده. وقدم معه عبد الله بن علي بن عبد العزيز الجروي. فاطلق يزيد التركي محمد بن ابي الليث القاضي من السجن، وامره بالحكم علي بني عبد الحكم. فحكم عليهم بالف الف واربعة الاف دينار، وعلي زكرياء بثمانية الاف دينار، وذلك يوم السبت لثمان خلون من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين. ورفع القضية الي يزيد التركي. فالزم بني عبد الحكم وزكرياء بالمال. وحكم علي محمد بن هلال، ويزيد بن سنان، وحمزة بن المغيرة. ونودي في الناس: من كتم شيءا من اموال الجروي حل به وحل. فالتوي بنو عبد الحكم، فاخذ يزيد عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم فعذبه، فمات في عذابه يوم الاحد لاربع بقين من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثي. وتتبع الناس وطولبوا. وورد كتاب المتوكل باطلاقهم في رجب سنة سبع فاطلقهم خوط.
# فوليها الي سلخ صفر سنة ثمان وثلاثين ومءتين. وقدم خليفة عنبسة علي صلاتها، والشركة في الخراج، مستهل ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين.
# 103 - عنبسة بن اسحاق الضبي
# ثم وليها عنبسة بن اسحاق، من قبل لمنتصر، علي صلاتها، وجعل شريكا لاحمد بن خالد صاحب الخراج؛ قدما يوم السبت لخمس خلون من ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين ومءتين. فجعل علي شرطه ابا احمد القمي محمد بن عبد الله. واخذ عنبسة العمال برد المظالم، واقامهم للناس، وانصف منهم. وظهر بالحوف من العدل ما لم يسمع بمثله في زمانه. وكان يروح الي المسجد ماشيا من العسكر. وكان ينادي في شهر رمضان بالسحور. وكان مشهورا بمذهب الخوارج. قال يحيي بن الفضل:
# من فتي يبلغ الامام كتابا ... عربيا ويقتضيه الجوابا
# بءس والله ما صنعت الينا ... حين وليتنا اميرا مصابا PageV01P060 خارجيا يدين بالسيف فينا ... ويري قتلنا جميعا صوابا
# مر يمشي الي الصلاة نهارا ... وينادي السحور ضل وخابا
# وفي ولايته نزلت الروم دمياط يوم عرفة سنة ثمان وثلاثين ومءتين، فملكوها وما فيها، وقتلوا بها جمعا كثيرا من المسلمين، وسبي النساء والاطفال واهل الذمة. فنفر اليهم عنبسة بن اسحاق يوم النحر في جيشه، ونفر كثير من الناس اليهم، فلم يدركوهم. ومضي الروم الي تنيس، فاقاموا باشتومها، فلم يتبعهم عنبسة. فقال يحيي بن الفضل للمتوكل:
# اترضي بان توطا حريمك عنوة ... وان يستباح المسلمون ويحربوا
# حمار اتي دمياط والروم وثب ... بتنيس منه راي عين واقرب
# مقيمون بلاشتوم يبغون مثل ما ... اصابوه من دمياط والحرب ترتب
# فلا تنسنا انا بدار مضيعة ... بمصر وان الدين قد كاد يذهب
# فامر المتوكل بابتناء حصن دمياط، فابتدء في بناءه يوم الاثنين لثلاث خلون من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين ومءتين.
# وافرد عنبسة بالخراج مع الصلاة. وامر عنبسة بابتناء المصلي الجديد، وذلك ان المصلي القديم ضاق بالناس، فابتدا في بناءه يوم الثلاثاء لعشر بقين من شهر رمضان سنة اربعين ومءتين. فصلي فيه يوم النحر سنة اربعين ومءتين.
# ثم صرف عنبسة عن الخراج لمستهل جمادي الاخرة سنة احدي واربعين ومءتين، وافرد بالصلاة.
# وورد الكتاب بالدعاء للفتح بن خاقان في بيع الاول سنة اثنتين واربعين، فدعي له.
# وكان عنبسة اخر من وليها من العرب، واخر امير صلي بالناس في المسجد الجامع. فوليها الي مستهل رجب سنة اثنتين واربعين ومءتين. فقدم العباس ابن عبد الله بن دينار خليفة يزيد بن عبد الله، بولاية يزيد عليها. وليها عنبسة اربع سنين واربعة اشهر. وخرج منها الي العراق في شهر رمضان سنة اربع واربعين.
# 104 - يزيد ين عبد الله التركي
# فوليها يزيد بن عبد الله، من قبل المنتصر ولي عهد ابيه، علي صلاتها؛ قدمها يوم الاثنين لعشر بقين من رجب سنة اثنتين واربعين ومءتين. فجعل علي شرطه ابنه خالدا، وجعل خالد عليها علي بن اسحاق المءنسي. ثم ولي علي الشرطة يحيي بن احمد بن عبد الله بن دينار.
# فامر يزيد بن عبد الله حين قدمها باخراج المءنثين من مصر وضربهم ونفيهم، وان يطاف بهم. ومنع من النداء علي الجناءز وضرب فيه. وامر بالمختارين فجعلوا في الكور، وهو اول من جعلهم فيها. وامر يزيد بضرب رجل من الجند في شء وجب عليه، فضربه عشرة. فاستحلف يزيد بحق الحسن والحسين الا عفا عنه، فزاده ثلاثين درة، ورفع ذلك صاحب البريد الي المتوكل علي يزيد بضرب ذلك الجندي مءة سوط، فضربها وحمل الجندي الي العراق لثمان خلون من شوال سنة ثلاث واربعين .
# وخرج يزيد بن عبد الله الي دمياط مرابطا في المحرم سنة خمس واربعين. ورجع الي الفسطاط في ربيع الاول. فلما كان ببنها بلغه ان الروم نزلوا الفرما، فرجع في جيشه الي الفرما، فلم يلقهم.
# وامر يزيد في شوال ببيع الخيل التي تتخذ للسلطان، وعطل الرهان، فلم تجر الي سنة تسع واربعين. وتتبع يزيد بن عبد الله الروافض، فحملهم الي العراق. وورد كتاب المتوكل بابتناء المقياس الهاشمي للنيل، وبعزل النصاري عن قياسه. فجعل يزيد عليها ابا الرداد المعلم، واجري عليه سليمان بن وهب صاحب الخراج سبعة دنانير، وذلك في سنة سبع واربعين ومءتين.
# وظهر يزيد في شعبان سنة ثمان واربعين علي رجل، يقال له محمد بن علي ابن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب يعرف بابي حدري، بويع له. فبعث يزيد الي الموضع الذي كان فيه فاحرقه، فاخذه، واقر علي جمع من الناس بايعوه. فاخذ بعضهم، فضربوا بالسياط. ثم اخرج العلوي هو وجمع من ال ابي طالب الي العراق في شهر رمضان سنة ثمان واربعين. PageV01P061 وتوفي المتوكل ليلة الخميس لخمس خلون من شوال سنة سبع واربعين ومءتين، وبويع محمد المنتصر. وتوفي الفتح بن خاقان، واقر المنتصر يزيد بن عبد الله عليها. ثم ورد كتاب المنتصر بان لا يقبل علوي ضيعة، ولا يركب فرسا، ولا يسافر من الفسطاط الي طرف من اطرافها، وان يمنعوا من اتخاذ العبيد الا العبد الواحد، ومن كانت بينه وبين احد من الطالبيين خصومة من ساءر الناس قبل قول خصمه فيه ولم يطالب ببينة. وكتب المنتصر الي العمال بذلك.
# وتوفي المنتصر في ربيع الاخر سنة ثمان واربعين ومءتين. وبويع المستعين في ربيع الاخر. وورد الكتاب الي مصر بذلك يوم السبت لست بقين من ربيع الاخر سنة ثمان واربعين. وورد كتاب المستعين الي يزيد بن عبد الله، يامره ان يستسقي الناس لقحط كان بالعراق. وكتب بذلك الي الافاق. فخرج الناس معه يوم الاربعاء لسبع عشرة خلت من ذي القعدة سنة ثمان واربعين فاستسقوا، واستسقي اهل الافاق في يوم واحد.
# واخرج يزيد ستة رجال من الطالبيين الي العراق في شهر رمضان سنة خمسين ومءتين، ثم اخرج ثمانية منهم في رجب سنة احدي وخمسين.
# وعزل المءنسي عن الشرط في رجب سنة احدي وخمسين، وولي محمد ابن اسبنديار.
# وخلع المستعين في المحرم سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وبويع المعتز لخمس خلون من المحرم. وكانت بيعته بمصر يوم الاحد لثلاث خلون من ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين.
# وخرج جابر بن الوليد المدلجي، من بني الهجيم بن عثوارة بن عمرو ابن مدلج، بارض الاسكندرية في ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين. واجتمع اليه كثير من بني مدلج الصلبية والموالي. فبلغ ذلك والي الاسكندرية محمد بن عبيد الله بن يزيد بن مزيد الشيباني، فبعث اليه برجل من اصحابه يقال نصر الطحاوي. وعقد له علي ثلاث مءة رجل، فنزلوا الكريون وسال عن جابر واصحابه، فاخبر بانهم بارض " صا " . فزحف اليهم. فقاتلهم جابر. فرجع نصر الي جنبوية فنزلها. واتاهم جابر اليها، فحاربهم، فهزمهم ايضا وبعث نصر الي الاسكندرية يسال المدد. ففرض محمد بن عبيد الله فروضا، وبعث عليهم برد بن عبد الله وابا العواء، وهو مقيم بالكريون. فساروا جميعا الي دسونس. فاتاهم جابر فقاتلهم قتالا شديدا. فانهزم نصر وبرد، وظفر جابر بعسكرهم وجميع ما فيه. ورجع الفل الي الاسكندرية فتحصنوا بها.
# وقوي امر جابر بن الوليد، واتاه الناس من كل ناحية، وضوي اليه كل من يومي اليه بشدة ونجدة. فكان ممن اتاه عبد الله المريسي، وكان رجلا خبيثا. ولحق به جريج النصراني الحارسي، وكان من شرار النصاري. ولحق به ابو حرملة النوبي، وكان رجلا فاتكا. فعقد له جابر علي سنهور وسخا وشرقيون وبنا. فمضي ابو حرملة في جيش عظيم، فضم هذه الاعمال، واخرج منها العمال، وجبي خراجها. ولحق به عبد الله بن احمد ابن محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والذي يقال له ابن الارقط. فقوده ابو حرملة، وضم اليه كثيرا من الاعراب ووجوه اصحابه، وضم اليه ابن عسامة المعافري، وولاه بنا وبوصير وسمنود. وابو حرملة مقيم بشرقيون.
# فبعث يزيد بن عبد الله بابي احمد محمد بن عبد الله الدبراني في جمع كثير من الاتراك، فنزل بدمسيس في جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسين وماءتين. وبعث رجلا من الترك يقال له غلبك، ومعه محمد بن العباس بن مسلم بن السراج. فلقي عبد الله بن الارقط فيما بين بوصير وبنا. فقتل ابن الارقط من اصحاب غلبك نحوا من عشرين رجلا. وثبت غلبك ومحمد ريش، فقاتلاه فهزماه سلخ جمادي الاخرة. وقتل من اصحاب ابن الارقط مقتلة عظيمة، واسر منهم كثير. فبعث الدبراني بالاسري والرءوس الي الفسطاط. ومضي ابن الارقط الي شرقيون، فلحق بابي حرملة.
# ونزل الدبراني مدينة بنا، وترك عسكره فيما بين وسمنود. واقبل ابو حرملة ومعه ابن الارقط قاصدا من شرقيون الي بنا. وبعث ابو حرملة بكمين له، فهجموا علي عسكر الدبراني مع المغرب. فحمل عليهم اصحاب الدبراني، فانهزم ابو حرملة ومن معه الي شرقيون. ومضي الدبراني فنزل سندفا، وضربها بالنار، ونهب اهلها. وانهزم ابو حرملة فيمن معه. وتشاغل اصحاب الدبراني بالنهب، فكر ابو حرملة فقتل ابا حامد الدبراني. ورجع اصحاب الدبراني الي سندفا. PageV01P062 وبعث من العراق بمزاحم بن خاقان، معينا ليزيد بن عبد الله. فقدمها في جيش كثير يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من رجب سنة اثنتين وخمسين ومءتين. فبعث برسل من اصحابه الي جابر بن الوليد، يامره بالرجوع الي طاعة السلطان. فاحتبس رسله اياما ثم اجازهم بجواءز عظيمة وردهم. وقدم واخر في كتابه، ولم يجمع علي امر واحد.
# ومضي الدبراني في طلب ابي حرملة لمستهل شعبان. فالتقي مع ابي حرملة بسمنود. فانهزم ابو حرملة، وعاد الي شرقيون ثم رجع الي سندفا. واتاه الدبراني بسندفا فواقعه. فتفرق عن ابي حرملة اكثر اصحابه، ولحقوا بجابر بن الوليد. وبعث ابن عسامة ابنه يطلب الامان. فامنه يزيد، فقدم الفسطاط، ولبس السواد. وبعث الدبراني براس نصر بن حكيمة، وبراس ابي هانء. وعاد الدبراني الي محاربة ابي حرملة. فاسر ابو حرملة ثم ادخل به الي الفسطاط، وبجمع كثير من الاسري، في شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين ومءتين. واوقع سلتق التركي بمن في صا وشباس من اصحاب جابر، فقتلهم ونفاهم عن تلك البلاد. ثم استامن عبد الله من احمد بن الارقط العلوي، واومن في شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين، ودخل الي مزاحم. فبعث به مزاحم الي عرق صاحب البرد، فكان عنده. ثم امر مزاحم باخراجه في جمع معه الي العراق. فاخرج بهم لمستهل ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين، مع اخي مزاحم. فهرب عبد الله بن الارقط. ورجع اخو مزاحم لسبع خلون من ربيع الاول. ثم ظفر به بعد ذلك فحبس، ثم حمل بكتاب ورد علي احمد بن طولون في صفر سنة خمس وخمسين ومءتين.
# وخرج ابن عزيز بالحوف، فخرج اليه مزاحم بن خاقان، لمستهل ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين. ثم ورد كتاب المعتز، بصرف يزيد بن عبد الله عنها. فكانت ويته عليها عشر سنين وسبعة اشهر وعشرة ايام. وخرج يزيد عنها يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من شوال سنة خمس وخمسين وماءتين.
# 105 - مزاحم بن خاقان
# ثم وليها مزاحم بن خاقان لثلاث خلون من ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين ومءتين، وليها من قبل المعتز، علي صلاتها. فجعل علي شرطه ازجور، واستخلف ابن اسبنديار.
# وعقد مزاحم ليزيد بن عبد الله في طلب جابر بن الوليد. فخرج يزيد في طلبه الي ناحية الاسكندرية، وجابر يومءذ مقيم بيروجة. واقام يزيد بالشراك، وسار مزاحم بالحوف الشرقي لقتال عمال عزيز وابن ضوء ومن معهما. ومات ابو حرملة في السجن يوم الاحد لاربع بقين من ربيع الاخر، وصلب بالمصلي. وقدم مزاحم بن خاقان من الحوف بابن عزيز وابن ضوء وبمءة رجل من الاسري، يوم الاحد لعشر خلون من ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين.
# وعسكر مزاحم بن خاقان يوم السبت للنصف من جمادي الاولي بالجيزة، وتوجه ساءرا الي جابر. فلقيه بتروجة، فهرب جابر، واسر جمع كثير من اصحابه. ومضي جابر الي نهيا من ارض الجيزة لثلاث عشرة خلت من جمادي الاخرة. فخرج اليهم ازجور فحاربهم، فظفر منهم باربعين رجلا. ومضي جابر الي الفيوم، فنزل البطس. وواقع الاعراب بتنهمت، فقتل كثيرا منهم. ورجع مزاحم بن خاقان في اثره، فنزل نهيا بعد مسير جابر منها باربعة ايام. ورحل مزاحم الي الفيوم، فواقع جابر فيما بين تنهمت واقني. واسر ابن عم لجابر، يقال له اصبغ. وانهزم جابر، فرجع الي جنبويه من كورة البدقون. ورجع مزاحم الي الفسطاط يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة خلت من رجب. وطلب جابر الامان، فامنه مزاحم، هو وستة نفر من قومه. فدخلوا الفسطاط بامان. فسجن جابر خوفا من الانذال ان يغتالوه. ثم بعث به الي العراق مع رخش سنة اربع وخمسين في ولاية ازجور. PageV01P063 وامر ازجور، في ولايته علي الشرط، بمنع النساء من الحمامات والمقابر وسجن المءنثين والنواءح. ومنع من الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلوات بالمسجد الجامع، وامر الحسن بن الربيع امام المسجد الجامع بتركها، وذلك في رجب سنة ثلاث وخمسين؛ ولم يزل اهل مصر علي الجهر بها في المسجد الجامع منذ الاسلام الي ان منع منها ازجور. واخذ اهل المسجد الجامع بتمام الصفوف، ووجه بذلك رجلا من العجم يكني ابا داود، فكان يقدم الناس من مءخر المسجد بالسوط. وامر اهل الحلق بتحويل وجوههم الي القبلة قبل اقامة الصلاة. ومنع من المساند التي يستند اليها. ومنع من الحصر التي يجعلها الناس لمجالسهم في المسجد. وامر ان تصلي التراويح في شهر رمضان خمس تراويح، ولم تزل اهل مصر يصلون ست تراويح، حتي جعلها ازجور خمسا في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين ومءتين. ومنع ازجور من التثويب، وامر بالاذان يوم الجمعة في مءخر المسجد.
# ثم صرف ازجور عن الشرط في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين ومءتين، وافرد بها محمد بن اسبنديار، وازجور الامر والناهي. فامر ازجور بالتغليس بصلاة الصبح، وذلك انهم اسفروا بها في ولايةيزيد. وامر ازجور ان لا يشق علي ميت ثوب، ولا يسود وجه، ولا يحلق شعر. ومنع من الخلوق الذي يجعل علي الثياب مع السوار، وكان احدث في ولاية يزيد بن عبد الله.
# ومنع النساء من الصياح، وعاقب فيه وتشدد. ومرض مزاحم بن خاقان، فاستخلف ابنه احمد. وتوفي مزاحم ليلة الاثنين لخمس خلون من المحرم سنة اربع وخمسين ومءتين.
# 106 - احمد بن مزاحم بن خاقان
# ثم وليها احمد بن مزاحم، باستخلاف ابيه له، علي صلاتها، فجعل علي شرطه ازجور. فوليها احمد الي ان توفي بها لتسع خلون من ربيع الاخر سنة ابع وخمسين ومءتين، وليها شهرين ويوما، واستخلف عليها ازجور.
# 107 - ازجور التركي
# ثم وليها ازجور التركي، باستخلاف احمد بن مزاحم، علي صلاتها. فجعل علي شرطه بولفيا. وخرج في امرته رجل من العلويين، يقال له بغا الاكبر، وهو احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن طباطبا ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن حسن بن حسن، خرج بالسانة من الصعيد. فبعث اليه ازجور باربع مءة رجل لمحاربته، فهرب بغا منهم ومات.
# فوليها ازجور الي شهر رمضان سنة اربع وخمسين ومءتين، وليها خمسة اشهر ونصفا، ثم خرج منها الي الحاج لمستهل ذي القعدة سنة اربع وخمسين ومءتين.
# الدولة الطولونية
# 108 - احمد بن طولون
# ثم وليها احمد بن طولون، من قبل المعتز، علي صلاتها؛ دخلها يوم الخميس لسبع بقين من شهر رمضان سنة اربع وخمسين. فاقر بولفيا علي الشرط الي اثنتي عشرة ليلة بقيت من شوال سنة اربع وخمسين ومءتين، فصرفه وجعل مكانه بوزان التركي. فاستخلف محمد بن اسبنديار. فكان بوزان ربما صلي بالناس في المسجد الجامع.
# ثم خرج بغا الاصغر وهو احمد بن محمد بن عبد الله بن طباطبا، خرج فيما بين الاسكندرية وبرقة، بموضع يقال له الكناءس، ومعه ابن عم لجابر بن الوليد المدلجي، وذلك في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين ومءتين . وسار في جمع معه الي الصعيد. فلقيه بهم بن الحسين فحاربه، فقتل بغا، واتي براسه الي الفسطاط يوم الثلاثاء لاحدي عشرة بقيت من شعبان سنة خمس وخمسين ومءتين. PageV01P064 ثم صرف بوزان عن الشرط، وولي مكانه موسي بن طونيق، يوم الاربعاء لثمان خلون من رجب سنة خمس وخمسين ومءتين. وخلع المعتز لثلاث بقين من رجب سنة خمس وخمسين ومءتين، وبويع المهتدي بن الواثق، فاقر احمد بن طولون عليها وخرج ابن الصوفي العلوي بصعيد مصر، وهو ابراهيم بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب، عليه السلام؛ كان خروجه في سنة ثلاث وخمسين ومءتين. فنهبها وقتل اهلها. فبعث اليه احمد بن طولون بابن ازذاذ في جيش، فواقعه بهو يوم الاربعاء لخمس خلون من ربيع الاول سنة ست وخمسين ومءتين. فانهزم ابن ازذاد وجرح، ثم ظفر به ابن الصوفي بعد قطع يديه ورجليه، وصلبه. فعقد احمد ابن طولون لبهم بن الحسين علي جيش، وضم اليه ابن عجيف. فخرجا الي الصعيد يوم الخميس لتسع عشرة خلت من ربيع الاول سنة ست وخمسين. فالتقوا بناحية اخميم يوم الخميس لثلاث خلون من ربيع الاخر. فانهزم ابن الصوفي، ومضي منهزما وترك جميع ما كان معه وقتلت رجالته. فبعث احمد ابن طولون الي بهم بخلع وطوق من ذهب. ومضي ابن الصوفي الي الواح فاقام به سنتين. ثم خرج الي الاشمونين في المحرم سنة تسع وخمسين. فبعث اليه بابي المغيث في خمس مءة. فوجد ابن الصوفي قد سار الي اسوان لمحاربة ابي عبد الرحمن العمري عبد الله بن عبد الحميد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. فالتقي هو والعمري، فظفر به العمري وبجميع جيشه، فقتل منهم مقتلة عظيمة. ورجع ابن الصوفي الي اسوان، فقطع لاهلها ثلاث مءة الف نخلة، وظهر فساده بها. فبعث احمد ابن طولون بابن سيما مددا لبهم بن الحسين. واضطرب امر ابن الصوفي مع اصحابه، فتركهم ومضي الي عيذاب، فركب البحر الي مكة، فاقام بها. ثم بعث به منها بعد ذلك الي احمد بن طولون، فسجنه ثم اطلقه. فخرج الي المدينة فمات.
# وكان عيسي بن الشيخ بن السليل الشيباني واليا علي فلسطين والاردن، ثم تغلب علي دمشق، وامتنع من حمل المال الي العراق. فحمل ابن مدبر صاحب خراج مصر لي العراق بسبع مءة الف دينار وخمسين الف دينار. فعارضها عيسي بن الشيخ فذهب بها. وكتب المعتمد الي احمد بن طولون بالخروج اليه وسلم اعماله. ففرض احمد بن ظولون فروضا، واتخذ السودان فاكثر. واظهر احمد الخروج اليه، وذلك في صفر سنة ست وخمسين ومءتين. ثم راي ان يكاتبه قبل شخوصه اليه. فكتب اليه مع قيس بن حفص كاتب بكار القاضي واحمد بن يحيي السراج. فرجعا بما لم يوافق احمد بن طولون. ثم خرج احمد بن طولون يوم الخميس لست خلون من جمادي الاخرة سنة ست وخمسين، واستخلف اخاه موسي بن طولون علي مصر، وصرفه عن الشرط. فجعل موسي علي شرطه محمد بن عيسي. ورجع احمد بن طولون من الطريق، بكتاب ورد عليه من العراق. فدخل الفسطاط لايام خلت من شعبان. فعاد موسي بن طولون الي الشرط. وبعث الي عيسي بن الشيخ بماجور فحاربه، فانهزم اصحاب عيسي، وقتل ابنه بمصر، وتسلم ماجور اعمال الشام.
# وتوفي المهتدي في شعبان سنة ست وخمسين ومءتين، وبويع المعتمد بن المتوكل، فاقر احمد بن طولون عليها. وابتدا احمد بن طولون في بنيان الميدان في شعبان سنة ست وخمسين. وامر بحرث قبور اليهود والنصاري وبني موضعهما.
# وقدم العباس وخمارويه ابنا احمد بن طولون باخيه موسي الي العراق. وجعل مكان موسي علي الشرط موسي بن طونيق، وذلك في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين. ثم امر احمد برد اخيه موسي في رجب. فرجع من الطريق فرده الي الشرط، ثم صرفه عن الشرط في شهر رمضان سنة سبع وخمسين، وجعل مكانه طغلغ فاستخلف طخشي بن بلبرد.
# وورد كتاب يارجوخ الي احمد بن طولون بتسام الاعمال الخارجة عن يده من ارض مصر. فتسلم الاسكندرية من اسحاق بن دينار، وخرج اليها يوم الاثنين لثمان خلون من شهر رمضان سنة سبع وخمسين. واستخلف علي الفسطاط طغلغ، وجعل علي الشرط طخشي بن بلبرد. ثم قدم احمد بن طولون من الاسكندرية يوم الخميس لابع عشرة بقيت من شوال سنة سبع ، وقد سخط علي اخيه موسي بن طولون، وامر موسي بلباس البياض. PageV01P065 وخرج احمد ايضا الي سكندرية خرجته الثانية، يوم السبت لثمان بقين من شعبان سنة تسع وخمسين. فاستخلف عليها ابنه العباس بن احمد. فصرف طخشي عن الشرط، وجعل مكانه محمد بن هرثمة. وقدم احمد الي الفسطاط يوم الخميس لثمان خلون من شوال سنة تسع وخمسين.
# وامر احمد ببنيان المسجد علي الجبل في صفر سنة تسع وخمسين. وامر ايضا ببنيان المارستان للمرضي فبني لهم في سنة تسع وخمسين. وقال محمد بن داود:
# الا ايها الاغفال ايها تاملوا ... وهل يوقظ الاذهان غير التامل
# الم تعلموا ان ابن طولون نقمة ... تسير من سفل اليكم ومن عل
# ولولا جنايات الذنوب لما علت ... عليكم يد العلج السخيف المجهل
# يعالج مرضاكم ويرمي حريمكم ... بفيش قوي القلب ادهم اغرل
# فيا ليت مارستانه نيط باسته ... وما فيه من علج عتل مفلل
# فكم ضجة للناس من خلف ستره ... تضج الي قلب عن الله مغفل
# وورد كتاب المعتمد الي احمد بن طولون يستحثه في حمل الاموال. فكتب اليه: لست اطيق ذلك والخراج بيد غيري. فانفذ المعتمد نفيسا الخادم الي احمد بن طولون، بتقليده الخراج بمصر، وبولايته علي الثغور الشامية.
# فاقر احمد بن طولون ابا ايوب احمد بن محمد بن شجاع علي الخراج خليفة له عليه.
# وضج اهل الثغور من ولاتهم. فبعث احمد بن طولون الي اخيه موسي، وهو مقيم بطرسوس، بتقليدها؛ فامتنع موسي من ولايتها. وكتب احمد الي ابراهيم بن عبد الوهاب بولايتها، فامتنع. فعقد احمد عليها لطخشي بن بلبرد. فخرج اليها في جمادي الاولي سنة اربع وستين ومءتين. وجعل مكانه علي الشرط الحسن بن غالب الطرسوسي.
# وتقدم ابو احمد الموفق الي موسي بن بغا في صرف احمد بن طولون عن مصر، وتقليدها ماجور التركي. فكتب موسي بذلك الي ماجور وهو والي دمشق يوءذ، فتوقف لعجزه عن مقاتلة احمد بن طولون. فخرج موسي ابن بغا فنزل الرقة. وبلغ ابن طولون انه ساءر اليه، وانه مجد في محاربته. فاخذ احمد بن طولون في الحذر منه، وابتدا في بنيان حصن الجزيرة التي بين الجسرين، وراي ان يجعله معقلا لماله وحرمه، وذلك في سنة ثلاث وستين.
# واجتهد احمد بن طولون في بنيان المراكب الحربية، واطافتها بالجزيرة. واظهر الامتناع من موسي بن بغا بكل ما قدر عليه. واقام موسي بن بغا بالرقة عشرة اشهر، واحمد في احكام اموره. فاضطرب اصحاب موسي عليه، وضاق بهم منزلهم، وطالبوا موسي بالمسير او الرجوع الي العراق. فبينا هو في ذلك، توفي موسي بن بغا في صفر سنة اربع وستين. قال محمد بن داود لاحمد بن طولون:
# لما ثوي ابن بغا بالرقتين ملا ... ساقيه زرقا الي الكعبين والعقب
# بني الجزيرة حصنا يستجن به ... بالعسف والضرب والصناع في تعب
# له مراكب فوق النيل راكدة ... فما سوي القار للنظار والخشب
# يري عليها لباس الذل مذ بنيت ... بالشط ممنوعة من عزة الطلب
# فما بناها لغزو الروم محتسبا ... لكن بناها غداة الروع للهرب
# ثم توفي ماجور بدمشق، واستخلف ابنه عليا. فحرك ذلك احمد بن طولون علي المسير. فكتب الي علي يخبره بانه ساءر اليه، وامره باقامة الانزال والميرة لعساكره. فرد عليه علي بن ماجور احسن جواب.
# ثم صرف احمد الحسن بن غالب الطرسوسي عن شرطه، يوم الاربعاء لثمان خلون من رجب سنة اربع وستين، وجعل مكانه ابراهيم بن بلبرد اخا طخشي.
# وشكا اهل مصر الي احمد ضيق المسجد الجامع يوم الجمعة بجندة وسودانه. فامر بابتناء المسجد الجامع بجبل يشكر؛ ابتدا في بناءه سنة اربع، وقضي في ست وستين ومءتين. PageV01P066 وخرج احمد بن طولون في جيوشه لثمان بقين من شعبان سنة اربع وستين، واستخلف ابنه العباس علي مصر. وضم اليه احمد بن محمد الواسطي مدبرا ووزيرا. فبلغ احمد الي الرملة، فتلقاه محمد بن رافع خليفة ماجور عليها، واقام له لدعوة بها. فاقره عليها ومضي الي دمشق. فتلقاه علي بن ماجور، واقام له بها دعوة. فاقام احمد بها حتي استوثق له امرها. ثم استخلف عليها بن دوغياش. ومضي الي حمص، فلقيه عيسي الكرخي خليفة ماجور ، فسلمها اليه. ثم بعث الي سيما الطويل، وهو بانطاكية، يامره بالدعاء له، فلم يجبه سيما الي ذلك. فسار اليه احمد بن طولون في جيش عظيم. وبلغ ذلك سيما، فتحصن بانطاكية وامتنع. فحاصره احمد ورمي حصنها بالمنجنيق، وطال حصاره لها. فاشتد ذلك علي اهلها، فبعثوا الي احمد ابن طولون فخبروه بالموضع الذي يمكنه ان يدخل اليها منه. فقصده، وعاونه اهلها علي سيما. فدخلها احمد في المحرم سنة خمس وستين ومءتين. فقتل سيما، واستباح امواله ورجاله. وورد كتاب احمد الي الفسطاط بفتح الي الفسطاط بفتح انطاكية وقتل سيما، في صفر سنة خمس وستين. ومضي احمد بن طولون الي طرسوس باصحابه فغلا السعر بها، واضطرب اهلها ونابذوه. فقاتلهم، وتقدم احمد الي اصحابه ان ينهزموا عن اهل طرسوس، ليبلغ ذلك طاغية ملك الروم، فيعلم ان جيوش ابن طولون لم تقم لاهل طرسوس. فانهزموا منهم، فخرج عنهم، وولي عليهم طخشي بن بلبرد.
# وقد كان راي احمد بن طولون ان يقيم بالثغور، حتي اتاه الخبر من مصر ان ابنه العباس قد خالف عليه، فازعجه ذلك. وكان السبب في مخالفته لابيه انه استخص قوادا من قواده كانوا علي خوف شديد من احمد بن طولون؛ كان منهم علي بن اعور، وعبد الله بن طغيا، واحمد بن صالح الرشيدي، واحمد بن اسلم. فحسنوا للعباس التغلب علي مصر، والقبض علي احمد ابن محمد الواسطي. وبلغ الواسطي ما عزموا عليه ذلك، فكتب الي احمد ابن طولون يخبره بذلك. وبلغ العباس ذلك، فازداد وحشة من ابيه لما علم انه اطلع علي امره. وكانت للعباس ايضا طاءفة تطيف به من اهل الشعر كانوا خاصته، منهم جعفر بن جدار، وابو معشر احمد بن المءمل، ومحمد بن سهل المنتوف. فشاورهم فيما عزم عليه، فاشاروا عليه ان يفعل. وخافوا من احمد بن طولون، فاشاروا علي العباس ان يبعد عن ابيه ويخرج من مصر. فعمد العباس الي احمد بن محمد الواسطي فقيده. ثم سار العباس في الطاءفة التي معه، والواسطي معه؛ كان خروجه الي الجيزة يوم الاحد لثمان خلون من شعبان سنة خمس وستين ومءتين، فعسكر بها. واستخلف اخاه ربيعة بن احمد علي الفسطاط. واظهر العباس انه ساءر الي سكندرية، لكتاب ورد عليه من ابيه يامره بذلك. فتوجه الي الاسكندرية ثم سار الي برقة.
# وقد احمد بن طولون من الشام الي الفسطاط، يوم الخميس لاربع خلون من شهر رمضان سنة خمس وستين. فانفذ ابا بكرة بكار بن قتيبة القاضي، ومعمر بن محمد الجوهري، والصابوني القاضي، وزيادا المعدني، الي العباس. فكتب معهم اليه كتابت الان له فيه جانبه، ووعده ان لا يسوءه ولا ياخذه بقبح عمله. فصاروا اليه الي برقة. فانقاد العباس الي الرجوع، وهم بالشخوص معهم الي ابيه. ففزعت الطاءفة التي حسنت له الخروج من ابيه احمد، وعلموا انه موقع بهم، فحرضوه علي المقام. فرجع الي قولهم. وانصرف بكار بن قتيبة ومعمر بن محمد الي احمد بن طولون. فدخلا الفسطاط اول ذي الحجة سنة خمس وستين.
# وعزم العباس علي المسير الي افريقية، وراي انها امنع له من برقة. فكتب الي ابراهيم بن احمد بن محمد بن الاغلب، ان كتاب المعتمد ورد عليه بتقليده افريقية، ويامره بالدعاء له بها، ويخبره انه ساءر اليه. ثم مضي العباس متوجها الي افريقية في جمادي الاولي سنة ست وستين. فنزل لبدة، فخرج اليه عاملها واهلها، فتلقوه واكرموه. فامر العباس بهبها، فنهبت واهلها علي غرة. فقتلت رجالهم، وفضحت نساءهم. وبلغ الخبر الياس بن منصور النفوسي، وهو يومءذ راس الاباضية، فغضب لذلك وسار الي العباس ليقاتله. وبعث ابراهيم بن احمد بن الاغلب بغلام له، يقال له بلاغ، الي محمد بن قرهب عامله علي اطرابلس، في جمع كثير من اهل افريقية. فاطبق الجيشان علي العباس، فباشر العباس يومءذ الحرب بنفسه، وحسن بلاءه يومءذ. وقال العباس يومءذ: PageV01P067 لله دري اذ اغدو علي فرسي ... الي الهياج ونار الحرب تستعر
# ان كنت ساءلة عني وعن خبري ... فها انا الليث والصمصامة الذكر
# من ال طولون ان سالت عنه فما ... فوقي لمفتخر بالجود مفتخر
# لو كنت شاهدة كري بلبدة اذ ... بالسيف اضرب والهامات تبتدر
# اذا لعاينت مني ما تنادره ... عني الاحاديث والانباء والخبر
# وقتل يومءذ صناديد عسكره، ووجوه اصحابه وحماته، ونهبت امواله وسلاحه، ورجع هاربا الي برقة في ضر واخلال.
# وعقد احمد بن طولون لابراهيم بن بلبرد علي جيش، وبعث به الي برقة، وذلك في شهر رمضان سنة سبع وستين. وجعل مكانه علي الشرط شري بن سهل. فاقام ابراهيم فيما بين برقة والاسكندرية. ثم اجمع احمد بن طولون علي النهوض بنفسه الي برقة، فاستعد لذلك، وخرج في عسكر عظيم. فزعموا ان عسكره ذلك كان مضموما علي مءة الف. وخرج من الفسطاط يوم الخميس ثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة ثمان وستين ومءتين. فاقام بالاسكندرية وهرب احمد بن محمد الواسطي من يدي العباس، فاتي سكندرية. فلقي احمد ابن طولون بها، وهو عازم علي المسير الي برقة. فصغر امر العباس عنده، فعقد ابن طولون لطبار علي بعض الجيش الذي كان معه، فيهم احمد بن وصيف وتيتك سعد الايسر. ومضوا يريدون برقة. فالتقي طبار مع اصحاب العباس بموضع يقال له دنباره من ارض برقة، يوم الاثنين لتسع بقين من جمادي الاخرة سنة ثمان وستين ومءتين. وانهزم اصحاب العباس، وقتل منهم كثير. وهرب العباس، فاتبعوه فادركوه يوم الاحد لاربع خلون من رجب سنة ثمان.
# ورجع احمد بن طولون الي الفسطاط يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من رجب سنة ثمان وستين. واتي بالاسري، فيهم جعفر بن جدار وابو معشر ومحمد بن سهل المنتوف وعبد الله بن طغيا قد اعطوا امانا. فراي بكار القاضي ان الامان لهم. وكان دخولهم يوم الاربعاء لثمان بقين من شوال سنة ثمان وستين. ثم اخرجوا يوم الاربعاء لمستهل ذي القعدة، وقد بنيت لهم دكة عظيمة رفيعة السمك. فامر احمد بن طولون بابن جدار، فضرب ثلاث مءة سوط. ثم تقدم اليه العباس فقطع يديه ورجليه، والقي من الدكة.
# ثم بعث احمد بن طولون بلءلء غلامه في جيش الي الشام. فكاتبه ابو احمد الموفق وبعث اليه ابو احمد، فحمله في الماء من الرقة جمادي الاولي سنة تسع وستين. فبلغ ذلك احمد بن طولون، فسارع الي الخروج، ورجا ان يلحق لءلءا. واستخلف علي مصر ابنه خمارويه بن احمد.
# ثم خرج احمد في صفر سنة تسع وستين، وخرج معه بالعباس مقيدا. فسار احمد حتي نزل دمشق. فكتب الي خلف الفرغاني عامله علي طرسوس؛ كان طخشي قد استخلفه عليها عند وفاته. فكتب اليه احمد يامره بالقبض علي يازمان الخادم، وبحمله اليه. فعلم اهل طرسوس بذلك، واخذوا يازمان من يدي خلف، واخرجوا خلفا من طرسوس، وولوا عليهم يازمان. فمضي احمد بن طولون الي دمشق، يريد المسير لمحاربة اهل طرسوس. فتلقاه كتاب المعتمد، يعلمه انه خارج اليه، فتوقف احمد بن طولون. وخرج المعتمد من العراق كالمتصيد، ثم ركب الطريق الي الرقة. وبلغ ابا احمد الموفق مسيره، وهو اذ ذاك مواقف العلوي بالبصرة. فكتب ابو احمد الي اسحاق ابن كنداح الخزري، والي صاعد بن مخلد، يخبرهما ان المعتمد قد مضي الي احمد بن طولون، وان تم له هذا لم يبق من الموالي احد، ويامر اسحاق ان يلحقه فيرده، ووعده علي رده اموالا واقطاعات. فلما سار المعتمد الي الحديثة، اتاه اسحاق بن كنداح بهدايا والطاف، واستاذنه في خطاب الذين ساروا معه، وهم خطاريش واحمد بن خاقان وتيتك وابراهيم بن مدبر. فاذن له في خطابهم. فخلا بهم اسحاق فقيدهم ثم عاد الي المعتمد، فقال: ان الذي عزم عليه امير المءمنين هو الخطا. واخذه واحدره الي سر من راي يوم الاحد لخمس خلون من شعبان سنة تسع وستين. ووكل به اسحاق بن كنداح خمس مءة رجل. فعقد ابو احمد الموفق لاسحاق بن كنداح علي مصر. PageV01P068 وبلغ احمد بن طولون ما فعله ابو احمد واسحاق بن كنداح، فرجع الي دمشق. وكتب الي عامله يامره باحضار القضاة والفقهاء والاشراف، وكتب بخبر المعتمد وما فعل به. وورد كتابه الي مصر، فقرء علي اهلها، بان ابا احمد نكث بيعة المعتمد، واسره، وحرش عليه في دار احمد بن الخصيب، وان المعتمد قد صار من ذلك الي ما لا يجوز ذكره، وان المعتمد يبكي بكاء شديدا. ثم خطب الخاطب بمصر يوم الجمعة، فذكر ما نيل من المعتمد، وزاد في خطبته: اللهم فاكفه من حصره ومن ظلمه. وخرج من مصر بكار بن قتيبة، ومنهال بن حبيب، واسحاق بن محمد بن معمر، وقيس بن حفص، وعبد الله بن بشير، وحوثرة بن عبد الرحمن، وسعيد بن سعدون، وفهد ابن موسي، وعلي بن محمد بن عبد الحكم، وغيرهم الي دمشق. وحضر هناك اهل الشامات والثغور. فلما اجتمعوا، امر احمد بن طولون بكتاب خلع فيه ابا احمد الموفق من ولاية العهد، لمخالفته المعتمد، وحصره اياه، وكتب فيه: ان ابا احمد خلع الطاعة، وبرء من الذمة فوجب جهاده علي الامة. وشهد علي ذلك جميع من حضر الا بكار بن قتيبة ومحمد بن ابراهيم الاسكندراني، وفهد بن موسي. وقال بكار: لم يصح عندي ما فعله ابو احمد ولم اعلمه. وامتنع من الشهادة والخلع. وكان ذلك يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة تسع وستين ومءتين، قال قعدان بن عمرو:
# طال الهدي بابن طولون الامير كما ... يزهو به الدين عن دين واسلام
# قاد الجيوش من الفسطاط يقدمها ... منه علي الهول ماض غير محجام
# في جحفل للمنايا في مقانبه ... مكامن بين رايات واعلام
# يسمو به من بني سام غطارفة ... بيض وسود اسود من بني حام
# لو ان روح بني كنداج معلقة ... بالمشتري لم يفته او ببهرام
# حاط الخلافة والدنيا خليفتنا ... بصارم من سيوف الله صمصام
# يا ايها الناس هبوا ناصرين له ... مع الامير بدهم الخيل في اللام
# ليست صلاة مصليكم بجاءزة ... ولا الصيام بمقبول لصيام
# حتي يري السيد الميمون ذبكم ... عن الامام باطراف القنا الدام
# وقال منصف بن خليفة الهذلي:
# يا غرة الدنيا الذي افعاله ... غرر بها كل الوري تتعلق
# انت الامير علي الشام وثغرها ... والرقتين وما حواه المشرق
# واليك مصر وبرقة وحجازها ... كل اليك فءاده متشوق
# هتك الخلافة صاعد وخليله ... اسحاق لعبا والحسود الاخرق
# اسيافنا بيض المنون فليتها ... بنجيع من خذل الامام تخلق
# تمسي وتصبح ضاربا من دونه ... بمهند منه الحتوف تفرق
# يتلوك سعد والمقدم تيتك ... واللاذقي وذو الحفيظة يلحق
# وقال قعدان بن عمرو ايضا:
# من مبلغ مضر بالشام وما حوت ... مصر ومن هو متهم او منجد
# ما بالكم هضتم جناح سنانكم ... بتواكل من فعلكم لا يحمد
# اني وكيف يطيب...لكم ... خفض المعيشة، والامام مقيد
# حزنان افرد من بنيه واهله ... بابي وامي المستضام المفرد
# وبلغ ابا احمد ما فعله احمد بن طولون، فكتب الي اعماله يامرهم بلعنه علي المنابر. فلعن عليها، وكان مما يلعن به: اللهم العنه لعنا يفل حده، ويتعس جده، واجعله مثلا للغابرين؛ انك لا تصلح عمل المفسدين. PageV01P069 ثم مضي احمد بن طولون الي طرسوس من دمشق. فلما صار بالمصيصة، بعث بوجوه من معه الي يازمان الخادم يدعوه الي طاعته والدعاء له، ويعطيه امانا علي ما اسلفه. فلم يجبه يازمان الي شء مما سال. فزحف احمد بن طولون الي اذنة، ثم الي طرسوس. فوجد يازمان قد تحصن بها، ونصب المجانيق علي سورها. فنزل احمد بن طولون بجيوشه عليها في شدة من البرد، وكثرة من الامطار والثلوج. فارسل يازمان الماء علي عسكر احمد بن طولون من نهر البردان، فغرق عسكره. ولم يكن لابن طولون مقام، فرحل عنها ليلا. ورجع الي اذنة، فاقام بها. وقال محمد بن داود لاحمد:
# بغي علي الثغر وازري به ... بغي ابي القصد نفاج
# وسار كي يجتث اثارهم ... من سفل الناس بافواج
# واستنصر القوم علي بغيه ... بكل صافي القلب ضجاج
# وكل ماضي الحد ذي رونق ... ومحكم التثقيف بعاج
# فاستعمل الملعون ادراجه ... منهزما اخبث ادراج
# فكيف قاتلت اسود الشري ... الي الزماجير بانهاج
# تلقي بني الحرب ليوث الوغي ... وكل دخال وخراج
# قوم اذا استصرخهم صارخ ... لبوا بالجام واسراج
# تلقاهم للخير جهلا بهم ... بكل طبال وصناج
# وقد اتي اسحاق من هاهنا ... ومن هناك ابن ابي الساج
# فثم تعدو القهقري ناكصا ... وتمحق الليل بادلاج
# وقال الوليد بن عبيد البحتري:
# وعند ابي العباس لو كان دانيا ... يرجي الفناء السهل والكنف الرحب
# سيوف لها في كل دار عدي ردي ... وخيل لها في كل دار عدي نهب
# علت فوق بغراس فضاقت بما جنت ... صدور رجال حين ضاق بها الدرب
# ولو حضرته انشياه استقلتا ... الي كليتيه حين ازعجه الرعب
# وما شك قوم اوقدوا نار فتنة ... وساءت اليهم ان نارهم تخبو
# كان لم يرو سيما الطويل وجمعه ... وما فعلت فيه وفي جمعه الحرب
# ولو لم يحاجز لءلء بفراره ... لكان لصدر الرمح في لءلء ثقب
# وارتحل احمد بن طولون من اذنة الي المصيصة، فاقام بها اياما. وعرضت له علته التي كان منها حتفه، فاغذ السير الي مصر والعلة تزيد عليه حتي بلغ الفرما. فركب في الليل الي الفسطاط، فدخلها يوم الخميس لعشر بقين من جمادي الاخرة سنة سبعين ومءتين. فامر احمد بن طولون بكشف بكار بن قتيبة، ووقفه للناس، وامر بسجنه في جمادي الاخرة سنة سبعين. وسجن كاتبه قيس بن حفص واصحابه، وامرهم برفع حساب ما جري علي ايديهم. ثم اطلق بكارا في شعبان سنة سبعين. وجعل النظر في الاحباس الي سري بن سهل صاحب الشرط.
# وتزايدت علة احمد بن طولون، فامر الناس بالدعاء له. فغدا الناس بالدعاء له الي مسجد محمود بسفح المقطم، يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة سبعين. وحضر معهم القصاص. فدعوا له، ثم غدوا ايضا بالدعاء له. وحضرت اليهود والنصاري معتزلين عن المسلمين. وحضروا ايضا اليوم الثالث مع النساء والصبيان. واقاموا علي ذلك اياما. ثم توفي احمد بن طولون ليلة الاحد لعشر خلون من ذي القعدة سنة سبعين ومءتين. فبلغت وفاته المعتمد فاشتد وجده عليه وجزعه. وقال المعتمد يرثيه:
# الي الله اشكو اسي ... عراني كوقع الاسل
# علي رجل اروع ... يري فيه فضل الرجل
# شهاب خبا وقده ... وعارض غيث افل PageV01P070 شكت دولتي فقده ... وقد كان زين الدول
# وقال ايضا ابن داود:
# يا راكبا تخدي به حرة ... تجوب عنها النجب الجونا
# عرج علي اليحموم فانزل به ... فاسلح علي قبر ابن طولونا
# وقل له يا شر مستودع ... اخفي لدمع القلب ملعونا
# يا حفرة النار الني اضرمت ... وظل فيها الرجس مدفونا
# لا تجعلي لبسة جثمانه ... الا الافاعي والثعابينا
# فعز ابليس بها اولا ... وعز من بعد الشياطينا
# وقل لهم: قد كان يكفيكم ... ويهتك المعروف والدينا
# ثم مضي غير فقيد ولا ... كان حميدا عمره فينا
# وقال ايضا:
# مضي غير مفقود وما كان عمره ... سوي نقمة للخلق شنعاء صيلم
# لقد زيد في اليحموم بالرجس لعنة ... ولم يسق بالمرجوس ترب المقطم
# ولم تبكه الارضون لكن تبسمت ... سرورا ولولا موته لم تبسم
# يبشره ابليس عند قدومه ... عليه باحمي بقعة في جهنم
# لقد طهرت الارض من سوء فعله ... ومن وجهه ذاك الكريه المورم
# فلا سقيت اجداثه صوب مزنة ... واني وفيها شر اولاد ادم
# 109 - خمارويه بن احمد
# ثم وليها ابو الجيش خمارويه بن احمد، علي صلاتها وخراجها؛ بايعه الجند يوم الاحد لعشر خلون من ذي القعدة سنة سبعين. فاقر السري بن سهل علي الشرط. واحضر اخاه العباس لمبايعته فامتنع، فادخل منزلا من الميدان، وكان اخر العهد به.
# وعقد خمارويه لابي عبد الله احمد بن محمد الواسطي علي جيش الي الشام. فخرج من الفسطاط يوم الخميس لست خلون من ذي الحجة سنة سبعين. ثم عقد لسعد الايسر علي جيش اخر في سلخ ذي الحجة. وبعث بمراكب كثيرة في البحر، فكانت مقيمة بسواحل الشام. ونزل احمد بن محمد الواسطي فلسطين، وهو خاءف جزع من خمارويه وان يوقع به، لانه كان اشار عليه بقتل العباس. فكتب الواسطي الي ابي العباس احمد المعتضد بن ابي الموفق، بكتاب يصغر فيه امر خمارويه، ويحضه علي المسير اليه، وضمنه ابياتا من الشعر:
# يا ايها الملك المرهوب جانبه ... شمر ذيول السري فالامر قد قربا
# كم ذا القعود ولم يقعد عدوكم ... عن القتال، لقد اصبحتم عجبا
# ليس المريد لما اصبحت تطلبه ... الا المشمر عن ساق وان لعبا
# اني اراك علي التفريط معتكفا ... واجدد فقد قال قوم انه ذهبا
# فانت ذو غفلة، يقظان ذو سنة ... وطالب الوتر ذو جد اذا غضبا
# اجد مروان في بيت اصاب به ... عين الصواب فما اخطا وما كذبا 
# اذ قال لما راي الدنيا تميد بهم ... بعد الهدو وعاد الحبل مضطربا
# اني اري فتنا تغلي مراجلها ... والملك بعد ابي ليلي لمن غلبا PageV01P071 واقبل ابو العباس احمد بن ابي احمد الموفق من بغداد. وانضم اليه اسحاق ابن كنداج ومحمد بن ديوداد ابي الساج، حتي اتوا الرقة. فسلم اهل قنسرين والعواصم، ودعوا له. وسار الي شيزر، فلقيه بها اصحاب دادويه، فقاتلوه قتالا شديدا. فهزمهم ابو العباس. ثم اتي حتي دخل دمشق، فاقام بها اياما. وبلغ الخبر خمارويه، فخرج الي الشام في جيش عظيم؛ كان خروجه يوم الخميس لعشر خلون من صفر سنة احدي وسبعين ومءتين. فالتقيا هو وابو العباس بن ابي احمد الموفق بنهر ابي فطرس من ارض فلسطين، ويقال له اليوم الطواحين، فاقتتلوا، فانهزم اصحاب خمارويه، وكان في سبعين الفا، وكان ابو العباس في نحو اربعة الاف، واحتوي ابو العباس علي عسكر خمارويه بما فيه. ومضي خمارويه علي وجهه الي الفسطاط لا يلوي علي شء. واقبل كمين خمارويه عليهم سعد الايسر، وفيهم احمد بن اسماعيل العجمي، وتشركين، وحوطامش، ولم يعلموا بهزيمة خمارويه، حتي اشرفوا علي العسكر. فاقبلوا الي ابي العباس فحاربوه حتي ازالوه عن العسكر، وهزموه اثني عشر ميلا، وذلك في صفر سنة احدي وسبعين ومءتين.
# ورجع ابو العباس الي دمشق فلم تفتح له. وقدم خمارويه الي الفسطاط يوم الجمعة لثلاث خلون من ربيع الاول سنة احدي وسبعين.
# ومضي سعد الايسر مع الواسطي فدخلا دمشق وملكاها، ودعوا فيها لخمارويه. ثم خرج خمارويه من الفسطاط لسبع بقين من شهر رمضان من سنة احدي وسبعين، حتي اتي فلسطين. ثم عاد الي الفسطاط، فدخلها لاثنتي عشرة بقين من شوال سنة احدي وسبعين. فصرف السري بنسهل عن الشرط، يوم الاثنين لخمس خلون من جمادي الاولي سنة اثنين وسبعين، وجعل مكانه موسي بن طونيق. وخرج خمارويه الي الشام في ذي القعدة سنة اثنين وسبعين ومءتين. فقتل سعدا الايسر في شء ظهر منه من خلاف. ومضي خمارويه فدخل دمشق يوم الثلاثاء سابع المحرم سنة ثلاث وسبعين . ومضي من دمشق فلقي اسحاق بن كنداج بموضع يقال له باجروان وداءمان من ارض الرافقة. فكانت علي خمارويه واصحابه، فانهزم اصحابه. وثبت هو في طاءفة من حماته، فهزموا اسحاق بن كنداج. فمضي اسحاق منهزما، واتبعه خمارويه حتي بلغ اواءل اصحابه الي سر من راي. قال القاسم بن يحيي المريمي:
# اتانا ابو الجيش الامير بيمنه ... فشرد عنا الجور وافتقر العسر
# فان تك ارض الرقتين به اكتست ... ضياء واشراقا لقد اظلمت مصر
# فساءل به اسحاق اذ سار نحوه ... بجيش كعرض النيل يقدمه النصر
# تباعدت الاقطار منه كشافة ... ففي مشرق قطر وفي مشرق قطر
# فابلس اذ قيل الامير ببالس ... واضحي ضعيف العقد اذ عقد الجسر
# ولما راي الجيش ابن كنداج مقبلا ... ارته المنايا الحمر اعلامه الحمر
# فولي شريدا ذا ارتياع كانه ... بكل بلاد طاءر ما له وكر
# لءن سر اسحاق النجاة بنفسه ... لقد ساءه في جمعه القتل والاسر
# فلا يغبطن بالعيش من بعد هذه ... فقد كسرته كسرة ما لها جبر
# ثم سفر قوم من وجوه الجند بين اسحاق وبين خمارويه، فصطلحا وتصاهرا. واتي اسحاق الي خمارويه، فاقام في عسكره، ودعا له في اعماله التي بيده.
# وكاتب خمارويه ابا احمد الموفق، فساله الصلح علي مال يبذله عما في يده. فاجابه ابو احمد الي ذلك، وكتب له بذلك كتابا، فقدم به فاءق الخادم الي الفسطاط في رجب سنة ثلاث وسبعين؛ يذكر فيه ان المعتمد وابا احمد وابا العباس كتبوه بايديهم، بولاية خمارويه وولده ثلاثين سنة علي مصر والشامات. ثم قدم خمارويه الي الفسطاط، سلخ رجب سنة ثلاث وسبعين ومءتين. فامر بالدعاء لابي احمد الموفق، وترك الدعاء عليه.
# وجعل خمارويه علي المظالم بمصر محمد بن عبدة بن حرب في شعبان سنة اربع وسبعين، ثم صرف موسي بن طونيق عن الشرط، لمستهل المحرم سنة اربع وسبعين، وجعل مكانه احمد بن محمد بن الحكم العجيفي. PageV01P072 وبلغ خمارويه مسير محمد بن ديوداد المعروف بابن ابي الساج الي اعماله. فخرج اليه خمارويه من مصر في ذي القعدة سنة اربع وسبعين . فلقيه بثنية العقاب من ارض دمشق. فانهزم اصحاب خمارويه، وثبت خمارويه. فحاربهم فكشفهم، وانهزموا عنه اقبح هزيمة. قال القاسم بن يحيي المريمي:
# فتوح الامير نجوم تلوح ... فليست تقاس اليها فتوح
# تسير لها في جميع البلاد ... ركاءب تغدو بها وتروح
# اذا حاد عن امره حاءد ... اتاح له الحتف منه متيح
# نصحنا لشر بني دودد ... بتحذيره لو اطيع النصيح
# ولم يكن الغدر مستقبحا ... وفي الغدر شين وعار قبيح
# تعاطي نطاح كباش الحروب ... فغودر وهو صريع نطيح
# لءن كان ولي سليما صحيحا ... فما القلب منه سليم صحيح
# اباح حماه فتي لم يزل ... يحوط حمي وحمي يستبيح
# اذا هو لم يسترح من عدو ... فليس الي لذة يستريح
# وان هم بالسير لم يثنه ... سنيح يعن له او بريح
# وقال الوليد بن عبيد البحتري:
# وقد رايت جيوش النصر منزلة ... علي جيوش ابي الجيش بن طولونا
# يوم الثنية اذ ثني بكرته ... في النقع خمسين الفا او يزيدونا
# مظفر لم يزل يلقي بطلعته ... كواكب السعد والطير الميامينا
# يمشي قريبا من الاعداء لو وقفوا ... بالصين من بعدها ما استبعد الصينا
# وعاد خمارويه الي الفسطاط، فدخلها يوم الخميس لست بقين من جمادي الاخرة سنة ست وسبعين. ثم خرج الي الاسكندرية يوم الجمعة لاربع خلون من شوال سنة ست وسبعين. واتي الخبر الي الفسطاط بان يازمان الخادم دعا لخمارويه بطرسوس والثغور، في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين.
# وخرج خمارويه الي الشام يوم الثلاثاء لسبع عشرة من ذي القعدة سنة سبع وسبعين. ومات ابو احمد الموفق سنة ثمان وسبعين، وعقد العهد لابنه ابي العباس. ثم توفي المعتمد لعشر بقين من رجب سنة تسع وسبعين، وبويع المعتضد بن ابي احمد الموفق. فبعث اليه خمارويه بالهدايا، مع الحسين بن عبد الله ابن منصور الجوهري. وصرف احمد بن محمد العجيفي عن الشرط، وجعل مكانه الحسين بن وصيف، يوم الاحد لتسع خلون من شوال سنة سبع وسبعين.
# وقدم خمارويه من الشام، فدخل الفسطاط يوم السبت لست خلون من ربيع الاول سنة ثمانين ومءتين.
# وورد كتاب المعتضد علي خمارويه لخمس بقين من ربيع الاول سنة ثمانين ومءتين بولايته هو وولده ثلاثين سنة من الفرات الي برقة، وجعل اليه الصلاة والخراج والقضاء وجميع الاعمال ، علي ان يحمل في كل عام من المال مءتي الف دينار عما مضي، وثلاث مءة الف عن كل عام للمستقبل. ثم قدم رسول المعتضد في شهر رمضان سنة ثمانين بالخلع، وهي اثنتا عشرة خلعة وسيف وتاج ووشاح، مع خادم يدعي سنيف.
# وعقد المعتضد علي قطر الندي بنت خمارويه سنة احدي وثمانين.
# وفيها خرج خمارويه الي نزهة بمريوط، خرج من الفسطاط لاربع بقين من شعبان سنة احدي وثمانين. ثم مضي الي الصعيد حتي بلغ سيوط. ثم رجع من الشرقية الي الفسطاط مستهل ذي القعدة سنة احدي وثمانين. وصرف الحسين بن وصيف عن الشرط، يوم الثلاثاء لست خلون من شعبان سنة اثنتين وثمانين، ورد موسي بن طونيق مكانه. وخرج خمارويه الي الشام يوم الخميس لثمان خلون من شعبان سنة اثنتين وثمانين. فاقام بمنية الاصبغ، ومنية مطر. PageV01P073 ثم رحل يوم الثلاثاء لعشر بقين من شعبان سنة اثنتين حتي اتي دمشق. فكان بها مقتله ليلة الاحد لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين؛ يقال ان خدمه قتلوه، وهم طاهر ولءلء وناشي وسابور ومماقط ونظيف. فقتلوا جميعا، وحملت رءوسهم الي الفسطاط، فجعلت علي الجسر. وحمل خمارويه الي الفسطاط، فدفن بها. فكانت ولايته عليها اثنتي عشرة سنة وثمانية عشر يوما.
# ابو العساكر جيش بن خمارويه
# ثم وليها ابو العساكر جيش بن خمارويه، بويع يوم الاحد لليلة بقيت من ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومءتين بدمشق، واليه صلاتها وخراجها. فسار الي مصر فدخلها، وجعل علي شرطه موسي بن طونيق.
# واشتملت عليه طاءفة من الجند، وحملوه علي امور كرهها عظم الجند. فتنكروا له، وتنكر لهم. وخافوا علي انفسهم، فدنوا من الفساد عليه. فخرج متنزها الي منية الاصبغ، فهرب من عسكره محمد بن اسحاق بن كنداج، وخاقان المفلحي، ومحمد بن كمشجور بندقة، وبدر بن جف ومحمد بن قرا طغان في ثلاث مءة رجل من وجوه قواده. فلحقوا بالمعتضد وكان احمد بن طغان علي الثغر فخلع جيشا. وخلعه طغج بن جف بدمشق. ثم وثب جيش علي عمه نصر بن احمد بن طولون فقتله. فوثب به يرمش وصافي وفاءق في اكثر الجيش والموالي، فخلعوه. وبايعوا اخاه هارون بن خمارويه. وجمع له القضاة والفقهاء والقراء، فتبرا اليهم من بيعته، وحللهم منها واشهدهم علي نفسه بذلك. وكان خلعه يوم الاحد لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين. فكانت ولايته ستة اشهر واثني عشر يوما. ثم سجن فمات بعد ايام.
# 111 - هارون بن خمارويه
# ثم وليها هارون بن خمارويه، يوم خلع جيش، فجعل علي شرطه موسي ابن طونيق. وقامت الطاءفة من الجند ممن كره ولاية هارون بن خمارويه، وكاتبوا ربيعة بن احمد بن طولون، وكان بالاسكندرية، ودعوه الي الولاية، ووعدوه القيام معه. فجمع ربيعة جمعا كثيرا من اهل البحيرة من البربر وغيرهم، واقبل فيهم حتي نزل منبوبة من كورة وسيم. ثم عدي النيل، فنزل باب المدينة. فخرج اليه نفر من القواد، فسالوه ما الذي حمله علي المسير. فاخبرهم ان ناسا من القواد بايعوه. فناوشوه الحرب، وقتلت بينهم قتلي. ثم طعن فرس ربيعة فسقط، فاسروه؛ اسره شفيع البعاموري. فاتي به الي محمد بن ابي فحبسه. ثم اخرج يوم الثلاثاء لاحدي عشرة خلت من شعبان سنة اربع وثمانين الي دار الامارة القديمة بالعسكر، فضرب الفا ومءتي سوط، ومات.
# ثم كانت فتنة ابن قريش، وذلك انه انكر ان يكون احد خيرا من اهل سول الله صلي الله عليه وسلم، فوثب به الرعية، فضرب بالسياط يوم الجمعة في جمادي الاولي سنة خمس وثمانين. فمات بعد يومين.
# وتوفي امير المءمنين المعتضد في ربيع الاخر سنة تسع وثمانين، وبويع ابو محمد ابنه، ولقب المكتفي بالله. وخرج القرمطي بالشام في سنة تسعين ومءتين، فبعث اليه هارون بالقواد. فحاربوه فهزمهم، وبلغ كل مبلغ. فبعث اليه الجيوش من العراق فحاربوه.
# وقتل ابو علاثة محمد بن احمد بن عياض بن ابي طيبة الجفي، وكان رجلا ذا لسان وعارضة، فكان ممقوتا عند كثير من الناس. فزلت به القدم، فتشاهد عليه اقوام من سفل الناس واوضاعهم. وبلغ السلطان ذلك منهم، فقبل شهاداتهم فضرب مرارا. وارادوا بذلك ان يذلوه من ضربهم اياه. وانكشف للناس ظلمهم له وما قصد به فيه، وكان اشد الناس عليه عامة اهل المسجد. كان قتله لست بقين من شهر رمضان سنة احدي وتسعين ومءتين.
# سمعت ابن قديد يقول: اقبح ما اتي اهل هذا المسجد شهاداتهم علي ابن الفطاس حتي باعوه، وعلي ابي علاثة حتي قتلوه. وقال اسماعيل ابن ابي هاشم:
# فيا با علاثة لهفي علي ... ك للهف صب كءيب وجل
# فلا نام ظلمك بل لا هدا ... وحاشي لظلمك ان يضمحل
# ويا اهل مسجدنا ما لكم ... توانيتم عنه حتي قتل
# هوي بابن حرملة ما هوي ... وحسب ابن حرملة ما عمل
# وويل لبعروط ويل له ... فما زال بعروط حتي وحل PageV01P074 فلا واخذ الله سلطاننا ... وان كان سلطاننا قد عجل
# وبعث المكتفي بالله محمد بن سليمان الكاتب. فوردت اخباره الي مصر بنزوله حمص، وكان بدر الحمامي واليا علي الشام من قبل هارون. فكتب بدر الي محمد بن سليمان بالسمع والطاعة، ثم تلقاه هو والحسين بن احمد الماذراءي، فكانا معه في عسكره. وكتب محمد بن سليمان الي دميانة، وهو بالثغر، يامره بالمسير في مراكبه الي سواحل مصر وفلسطين. وضم اليه رشيق الوردامي المعروف بغلام زرافة، فسار مع دميانة. واقبل محمد بن سليمان الي فلسطين، وعليها وصيف بن صوارتكين عاملا لهارون. فكتب وصيف الي محمد بن سليمان بالسمع والطاعة. ولحق صافي مولي خمارويه محمد بن سليمان.
# واتت الاخبار الي مصر يتبع بعضها بعضا بمسير محمد بن سليمان. فاخرج هارون مضاربه يوم الاثنين مستهل ذي الحجة سنة احدي وتسعين ومءتين. وخرج اليها هارون، فنزلها يوم التروية. وبعث هارون بوصيف القطرميز في المراكب الحربية ومعه خصيب البربري وحماد بن ما يخشي. فساروا في النيل حتي اتوا تنيس، ليمنعوا دميانة. فلقيهم دميانة ليلة النحر فحاربهم. فانكشفوا عنه، واستامن اليه كثير منهم، وهرب وصيف القطرميز . ودخل دميانة تنيس، فامن اهلها وسكنهم. ومضي حماد بن مايخشي الي قري اسفل الارض، ففرض فروضا، واقبل بهم. ومضي دميانة الي دمياط، فكتب الي اصحاب هارون كتابا، يدعوهم الي طاعة المكتفي. فابوها، فسار اليهم في خليج دمياط. فالتقوا غداة يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة احدي وسعين. فقتل كثير من اصحاب القطرميز، وانهزم الباقون، واسر خصيب البربري ووصيف القطرميز وحماد بن مايخشي. واحتوي دميانة علي مراكبهم بما فيها.
# وسار هارون بن خمارويه، فنزل العباسة، واستخلف علي الفسطاط حسن بن السير. وخرج هارون معه بجميع اهله واعمامه، خوفا من قيامهم بعده بالفسطاط، فكانوا معه في ضر وجهد. ثم نزل دميانة دميرة، فلقيه بها محمد بن ابي ونجيح. فاقتتلوا قتالا شديدا، فظفر بهم دميانة. وبعث علي ابن فلفل في عدة مراكب، فكانوا في النيل بازاء دميانة ليمنعوه من المسير. وتفرق كثير من اصحاب هارون عنه في البر والبحر، وبقي في نفر يسير وتشاغل باللهو والطرب، فاجمع عماه شيبان وعدي ابنا احمد بن طولون علي قتله. فدخلا عليه، وهو ثمل في شرابه، فقتلاه ليلة الاحد لاحدي عشرة ليلة بقيت من صفر سنة اثنتين وتسعين ومءتين، وسنه يومءذ ثمان وعشرون سنة. كانت ولايته عليها ثماني سنين وثمانية اشهر واياما.
# 112 - شيبان بن احمد
# ثم وليها شيبان بن احمد بن طولون ابو المقانب، بويع لعشر بقين من صفر سنة اثنتين وتسعين. فاقر موسي بن طونيق علي الشرط. وقدم شيبان الفسطاط يوم الثلاثاء لسبع بقين من صفر، فسلم اليه امرها كله. وبلغ طغج ابن جف وفاءقا مولي خمارويه وغيرهما من وجوه الجند والقواد قتل هارون، فانكروه وخالفوا شيبان. فكاتبوا الحسين بن حمدان بن حمدون، وهو اذ ذاك من وجوه اصحاب محمد بن سليمان، فاخبروه بمقتل هارون، وسالوه اخذ الامان لهم، وحركوه علي المسير الي الفسطاط. واقبل محمد بن سليمان حتي نزل جرجير، فوافاه بها كتاب طغج بن جف بالسمع والطاعة. ونزل محمد ابن سليمان العباسية، فلقيه بها طغج في ناس من القواد كثير، فساروا لسيره الي الفسطاط. واقبل دميانة بمراكبه الي ساحل الفسطاط، فنزل به سلخ صفر سنة اثنتين وتسعين. وعسكر شيبان يوم الاربعاء مستهل ربيع الاول بعين شمس. فاتاهم محمد بن سليمان، فمضي اليه عامة اصحاب شيبان يسالونه امانهم. فلما راي شيبان ذلك، ارسل الي محمد بن سليمان في امانه وامان اخوته واهله، فامنهم. وخرج شيبان ليلة الخميس لليلة خلت من ربيع الاول سنة اثنتين الي محمد بن سليمان، وانصرف عسكره كله. ثم دخل محمد بن سليمان الفسطاط. وكانت ولايته عليها اثني عشر يوما. PageV01P075 ثم دخل محمد بن سليمان الكاتب يوم الخميس لمستهل ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين ومءتين. فامر باحراق القطاءع فاحرقت. ونهب احابه الفسطاط يومءذ. فركب محمد بن سليمان، فطافها واطلق من في السجون، وسكن الناس. ودعا من الغد علي المنبر لامير المءمنين المكتفي بالله. وصرف موسي ابن طونيق عن الفسطاط يوم الجمعة لليلتين خلتا من ربيع الاول. وجعل محمد ابن سليمان مكانه رجلا من اصحابه يقال له البكتمري. وصرف ابا زرعة محمد بن عثمان القاضي عن قضاءه، ورد محمد بن عبدة بن حرب علي القضاء. وبعث محمد بن سليمان بطغج بن جف واليا الي قنسرين، وضم اليه جمعا من جند بني طولون. ثم امر باخراج الاعراب الذين قدموا معه. ثم اخرج ولد احمد بن طولون، وهم عشرون انسانا، واخرج بدرا الحمامي واليا علي دمشق. واخرج منها قواد بني طولون ومواليهم، وقتا بعد وقت، فلم يبق بمصر منهم احد يذكر. فخلت منهم الديار، وعفت منهم الاثار، وتعطلت منهم المنازل، وحل بهم الذل بعد العز، والتطريد والتشريد بعد اجتماع الشمل ونضرة الملك ومساعدة الايام. قال احمد بن محمد الحبيشي:
# الحمد لله اقرارا بما وهبا ... قد لم بالامن شعب الحق فانشعبا
# الله اصدق هذا الفتح لا كذب ... فسوء عاقبة المثوي لمن كذبا
# فتح به فتح الدنيا محمدها ... وفرج الظلم والاظلام والكربا
# لا ريب رب هياج يقتضي دعة ... وفي القصاص حياة تذهب الريبا
# رمي الامام به عذراء غادرة ... فافتض عذرتها بالسيف واقتضبا
# محمد بن سليمان اعزهم ... نفسا واكرمهم في الذاهبين ابا
# سري باسد الشري لو لم يروا بشرا ... اضحي عرينهم الخطي لا القضبا
# حم القضاء علي اليحموم حين اتوا ... مثل الدبي يمتحون الدبة الدابا
# ايها علوت علي الايام مرتبة ... ابا علي تري من دونها الرتبا
# هارت بهارون من ذكراك بقعته ... وشيب الرعب شيبانا وقد رغبا
# فاصبحوا لا تري الا مساكنهم ... كانها من زمان غابر ذهبا
# وكم تري تركوا من جنة انف ... ومن نعيم جني من غدرهم غضبا
# وقال احمد بن ابي يعقوب:
# ان كنت تسال عن جلالة ملكهم ... فارتع وعج بمراتع الميدان
# وانظر الي تلك القصور وما حوت ... واسرح بزهرة ذلك البستان
# وان اعتبرت ففيه ايضا عبرة ... تنبيك كيف تصرف العصران
# يا قتل هارون اجتثثت اصولهم ... واشبت راس اميرهم شيبان
# لم يغن عنهم باس قيس اذ غدا ... في جحفل لجب ولا غسان
# وعدية البطل الكمي وخزرج ... لم ينصرا باخيهما عدنان
# زفت الي ال النبوة والهدي ... وتمزقت عن شيعة الشيطان
# وقال ايضا:
# نقمة ارسلت من الشرق تهوي ... فاناخت علي بني طولونا
# كيف يرجي صلاح هذي البرايا ... وابن ابي يسوس دنيا ودينا
# بابي خبة وراي غريب ... كان يمضي شراءع الحكم فينا
# ما راينا من ال طولون الا ... سادرا في بطالة مرهونا
# وقال الحبيشي لابي علي الحسين بن احمد الماذراءي:
# هنيءا لمصر قد فتحت رتاجها ... وقلدت ما قلدته بتحكم
# وما الفتح الا فتح رايك لا الذي ... تجمع يوم الجمع من كل معلم PageV01P076 وكنت وشيبان غداة لقيته ... كموسي وفرعون غداة المعظم
# كفيت الامام المكتفي ما ينوبه ... ولم يك يرجوه بكل مرجم
# وما زلت ترمي ال طولون قبلها ... وقد خالفوا السلطان منك بصيلم
# وقال ابن ابي يعقوب:
# الدار بعد تفرق الاظعان ... مسرورة بتفرق السكان
# لم تبد من حزن علي اربابها ... اذ في الترحل راحة الجيران
# رحلوا فلا نزلوا بروض مزهر ... وعداهم سبل الغمام الداني
# حرموا صبيب المزن اني يمموا ... وتقسمتهم سطوة الرحمن
# ما كان اثقلهم علي كتف العلي ... واكف ايديهم عن الاحسان
# ما كان ارذل دولة سعدوا بها ... واحقها بتهدم الاركان
# ماعاشروا نعم الاله بشكرها ... فاثابهم بمثوبة الكفران
# ماذا اريحت مصر منه وما الي ... ارض العراق مضي من البهتان؟
# وقال اسماعيل بن ابي هاشم:
# قف وقفة بفناء باب الساج ... والقصر ذي الشرفات والابراج
# وربوع قوم ازعجوا عن دارهم ... بعد الاقامة ايما ازعاج
# كانوا مصابيحا اذا ظلم الدجي ... يسري بها السارون في الادلاج
# وكان وجوههم اذا ابصرتها ... من فضة مصبوغة او عاج
# كانوا الثريا لا يرام حماهم ... في كل ملحمة وكل هياج
# فانظر الي اثارهم تلقي لهم ... علما بكل ثنية وفجاج
# وعليهم ما عشت لا ادع البكا ... مع كل ذي نظر وطرف ساج
# وقال سعيد القاص:
# جري دمعه ما بين سحر الي نحر ... ولم يجر حتي اسلمته يد الصبر
# وبات وقيذا للذي خامر الحشي ... يءن كما ان الاسير من الاسر
# وهل يستطيع الصبر من كان ذا اسي ... يبيت علي جمر ويضحي علي جمر
# تتابع احداث تحيفن صبره ... وغدر من الايام والدهر ذو غدر
# اصاب علي رغم الانوف وجدعها ... ذوي الدين والدنيا بقاصمة الظهر
# طوي زينة الدنيا ومصباح اهلهابفقد بني طولون والانجم الزهر
# فبادوا واضحوا بعد عز ومنعة ... احاديث لا تخفي علي كل ذي حجر
# وكان ابو العباس احمد ماجدا ... جميل المحيا لا يبيت علي وتر
# كان ليالي الدهر كانت لحسنها ... واشراقها في عصره ليلة البدر
# يدل علي فضل ابن طولون همة ... محلقة بين السماكين والغفر
# فان كنت تبغي شاهدا ذا عدالة ... يخبر عنه بالجلي من الامر
# فبالجبل الغربي خطة يشكر ... له مسجد يغني عن المنطق الهذر
# يدل ذوي الالباب ان بناءه ... وبانيه لا بالضنين ولا الغمر
# بناه باجر واس وعرعر ... وبالمرمر المسنون والجص والصخر
# بعيد مدي الاقطار سام بناءه ... وثيق المباني من عقود ومن جدر
# فسيح الرحاب يحسر الطرف دونه ... رقيق النسيم طيب العرف والنشر PageV01P077 وتنور فرعون الذي فوق قلة ... علي شاهق عال علي جبل وعر
# بني مسجدا فيه يفوق بناءه ... ويهدي به في الليل ان ضل من يسري
# تخال سنا قنديله وضياءه ... سهيلا اذا ما لاح في الليل للسفر
# وعين معين الشرب غير ركية ... وغير اجاج للرواة وللطهر
# كان وفود النيل في جنباتها ... تروح وتغدو بين مد الي جزر
# فارقاها مستنبطا لمعينها ... من الارض من بطن عميق الي ظهر
# بناء لو ان الجن جاءت بمثله ... لقيل: لقد جاءت بمستفظع نكر
# يمر علي ارض المعافر كلها ... وشعبان والاحمور والحي من بشر
# قباءل لا نوء السحاب يمدها ... ولا النيل يرويها ولا جدول يجري
# ولا تنس مارستانه واتساعه ... وتوسعة الارزاق للحول والشهر
# وما فيه من قوامه وكفاته ... ورفقهم بالمعتفين ذوي الفقر
# فللميت المقبور حسن جهازه ... وللحي رفق في علاج وفي جبر
# وان جءت راس الجسر فانظر تاملا ... الي الحصن او فاعبر اليه عن الجسر
# تري اثرا لم يبق من يستطيعه ... من الناس في بدو البلاد ولا حضر
# ماثر لا تبلي وان باد ربها ... ومجد يءدي وارثيه الي الفخر
# لقد ضمن القبر المقدر ذرعه ... اجل اذا ما قيس من قبتي حجر
# وقام ابو الجيش ابنه بعد موته ... كما قام ليث الغاب في الاسل السمر
# اتته المنايا، وهو في امن داره ... فاصبح مسلوبا من النهي والامر
# كذاك الليالي من اعارته بهجة ... فيا لك من ناب حديد ومن ظفر
# وورث هارون ابنه تاج ماجد ... كذاك ابو الاشبال ذو الناب والهصر
# وقد كان جيش قبله في محله ... ولكن جيشا كان مستنقص العمر
# فقام بامر الملك هارون مدة ... علي نكد من ضيق باع ومن حصر
# وما زال حتي زال والدهر كاشح ... عقاربه من كل ناحية تسري
# يذكرهم لما مضوا فتتابعوا ... كما ارفض سلك من جمان ومن شذر
# فمن يبك شيءا ضاع من بعد اهله ... لفقدهم فليبك حزنا علي مصر
# ليبك بني طولون اذ بان عصرهم ... فبورك من دهر وبورك من عصر
# وجعل محمد بن سليمان ابا علي الحسين بن احمد الماذراءي علي خراجها، وصرف عنه ابا الطيب احمد بن علي بن احمد الماذراءي.
# وورد كتاب المكتفي بولاية الحسين بن احمد علي الخراج، وجعل اليه النظر في امر بني طولون وضياعهم. ثم ورد كتاب المكتفي بولاية النوشري عليها.
# 113 - عيسي النوشري
# ثم وليها عيسي النوشري علي ولاتها، من قبل المكتفي؛ دخلها خليفته عليها يوم الاحد لاربع عشرة خلت من جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين ومءتين، فتسلم الشرطتين وساءر الاعمال. ثم قدمها عيسي النوشري يوم الثلاثاء لسبع خلون من جمادي الاخرة. فصرف البكتمري عن الشرط، وجعل مكانه يوسف بن اسراءيل. وجعل علي الاسكندرية علي بن وهسوذان، والمهاجر ابن طليق علي اسفل الارض، وابا عبدان...
# فخرج اليه ابو احمد بن تيتك علي مقدمة ابن الخليج الي معسكره بمنية الاصبغ يوم الخميس لثلاث خلون من المحرم سنة ثلاث وتسعين. ونزل ابو الاغر فلقيته مقدمة ابن الخليج سنة ثلاث وتسعين ومءتين.
# قال اسماعيل بن ابي هاشم: PageV01P078 اميرنا يابن البهاليل العزر ... شفيت من عدونا ابي الاغر
# صدورنا وقيت من كل حذر ... اذ جاء في الشوك الينا والشجر
# في جحفل كموج بحر قد زخر ... يتبعه اهل البوادي والحضر
# صبرت اذ لاقيته وما صبر ... فمر في اسرع من لمح البصر
# يقطر منه بوله قطر المطر ... احدث فوق سرجه وما شعر
# شفيتنا من تركهم مع الخزر ... ثم عفا اميرنا لما قدر
# وقال احمد بن محمد الحبيشي:
# غضبت لمصر وما نالها ... وشردت بالحوف من غالها
# تلافيتها بعد ادبارها ... واقبلت تطلب اقبالها
# وكادت تءوه شوقا اليك ... وتظهر بالشوق بلبالها
# وما شوقها كان من طبعها ... ولكن ربك اوحي لها
# لقد فرج الله كرب النفوس ... وبلغها فيك امالها
# ولما رايناك في مصرنا ... منحنا الامارة اجلالها
# وما زلت تطلبها همة ... وتركب بالسيف اهوالها
# وتعلم نفسك ان الامو ... ر اما عليها واما لها
# تمنوا لقاك فلما راوك ... راوا للمنية اظلالها
# ومروا يطيعون في كل شء ... راوه المنايا وانزالها
# وكان ابوك خليج العفاة ... وبحر الثغور التي عالها
# به كانت الروم في امنها ... تفزع للذنب اطفالها
# واقام ابن الخليج بالفسطاط صفر وربيعين. ثم بلغه مسير ابي شجاع فاتك المعتضدي اليه، ومسير دميانة في المراكب. فنزل فاتك بالنويرة، ومعه بدر الحمامي؛ وعسكر ابن الخليج بباب المدينة. وتنخل من احابه ثلاثة الاف او اربعة الاف، فسار بهم ليلا ليبيت فاتكا. فضلوا الطريق وتاهوا ليلتهم، واسفر ابن الخليج قبل ان يبلغ النويرة. فعلم بهم اصحاب فاتك فنهضوا واقتتلوا. فانهزم اصحاب ابن الخليج، وثبت هو يحميهم في جمع يسير، ثم اتبع اصحابه منهزما، ولم يتبع حتي دخل الفسطاط. وكانت هذه الوقعة يوم الخميس لثلاث خلون من رجب سنة ثلاث وتسعين. واستتر ابن الخليج في منزل رجل يقال له ترك.
# قال سعيد القاص لبدر الحمامي:
# حالت معارفهم الي انكار ... وغدا الخميس لهم بيوم بوار
# وتقاطعوا وتدابروا وتنافروا ... وتلاعنوا فيها كاهل النار
# واتوك بين معذر في عذره ... خجل وبين مصرح الاقرار
# وتزعزعت تلك الرماح فصورت ... ركن المقطم في حفير هار
# طلعت نجوم في الرماح بروجها ... فسقطن اذ طلعت نجوم قدار
# لما انجلي ذاك الغبار رايتهم ... صرعي وقد لبسوا بريم غبار
# فاسعد بنصر الله والفتح الذي ... عظمت به النعمي علي الابرار
# ودخل دميانة في مراكبه الي الفسطاط. واقبل عيسي النوشري، والحسين ابن احمد الماذراءي، ومن كان معهما الي الفسطاط. فدخلوها لخمس خلون من رجب سنة ثلاث وتسعين ومءتين. فعاد عيسي النوشري الي ما كان عليه من صلاتها، والماذراءي الي ما كان عليه من الخراج. وعاد يوسف بن اسراءيل الي الفسطاط. واتي تريك الي عيسي النوشري، فخبره بان ابن الخليج عنده. فهجم عليه، فاخذ وقيد، وذلك يوم الاثنين لست خلون من رجب. فجميع ما اقامه ابن الخليج منتزيا علي الفسطاط سبعة اشهر وعشرون يوما.
# قال الحبيشي للحسين بن احمد الماذراءي:
# اليك من الاكثار لا تتزيدي ... فما الفتح الا للحسين بن احمد
# ولما تمادي ابن الخليج بغيه ... وكان الي سبل الهدي غير مرشد PageV01P079 اخذت عليه الارض من كل وجهة ... وطالعته بالحتف من كل مرصد
# فان يكن المجدول غر بنفسه ... وساعده في انحاءها كل مسعد
# فقد يتولي الامر من غير وليه ... وقد تسند الاسباب من غير مسند
# راي فتلة فاشتد فيها وربما تصاد القطا من غير وقت تصيد
# فان تنجه الاقدار منك بمنة ... فموعده بغداد اخر موعد
# ودخل فاتك الفسطاط في عسكره يوم الخميس لعشر خلون من رجب وامر دميانة بالخروج، واخرج معه ابن الخليج في ثلاثة مراكب وحمامة، ومعه ثلاثون رجلا من وجوه اصحابه. وكان خروجهم يوم الاثنين لست خلون من شعبان سنة ثلاث. ثم طيف بابن الخليج واصحابه ببغداد، واجتمع الناس لهم هناك، وكان يوما مذكورا.
# ثم امر الحسين بن احمد بهدم الميدان، فابتدء في هدمه في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين، وبيعت انقاضه، ودثر كانه لم يكن.
# قال محمد بن طشويه:
# من لم ير الهدم للميدان لم يره ... تبارك لله ما اعلاه واقدره
# لو ان عين الذي افشاه تبصره ... والحادثات تعاديه لاكبره
# كانت عيون الوري تعشي لهيبته ... اذا اضاف اليه الملك عسكره
# اين الملوك التي كانت تحل به ... واين من كان بالاتقان دبره
# واين من كان يحميه ويحرسه ... من كل ليث يهاب الليث منظره
# صاح الزمان بمن فيه ففرقهم ... وحط ريب البلي فيه فدعثر
# واخلق الدهر منه حسن جدته ... مثل الكتاب محا العصران اسطره
# دكت مناظره واجتث جوسقه ... كانما الخسف فاجاه فدمره
# او هب اعصار نار في جوانبه ... فعاد معروفه للعين منكره
# كم كان ياوي اليه في مقاصره ... احوي اغن غضيض الطرف احوره
# كم كان فيه لهم من مشرب غدق ... فعب طرف الردي فيه فكدره
# اين ابن طولون بانيه وساكنه ... اماته الملك الاعلي فاقبره
# ما اوضح الامر لو صحت لنا فكر ... طوبي لمن خصه رشد فذكره
# وقال احمد بن اسحاق الحكر:
# واذا ما اردت اعجوبة الده ... ر تراها فانظر الي الميدان
# تنظر البث والهموم وانوا ... عا توالت به من الاشجان
# يعلم العالم المبصر ان ال ... دهر فيما نراه ذو الوان
# اين ما فيه من نعيم ومن عي ... ش رخي ونضرة وحسان
# اين ذاك المسك الذي ذيف بالعن ... بر بحتا وعل بالزعفران
# اين ذاك الخز المضاعف والوش ... ي وما استجلبوا من الكتان
# اين تلك القيان تشدو علي الفر ... ش بما استحسنوا من الالحان
# دور الدهر ال طولون في ه ... وة قفر مسكونها غير دان
# واعاض الميدان من بعد اهلي ... ه ذءابا تعوي بتلك المغاني 
# وقال سعيد القاص:
# وكان الميدان ثكلي اصيبت ... بحبيب صباح ليلة عرس
# تتغشي الرياح منه محلا ... كان للصون في ستور الدمقس
# ولفرش الاضريج والبسط الديب ... اج في نعمة وفي لين مس
# ووجوه من الوجوه حسان ... وخدود مثل اللالء ملس
# كل كحلاء كالغزال ونجلا ... ء رداح من بين حور ولعس PageV01P080 ال طولون كنتم زينة الار ... ض فاضخي الجديد اهدام لبس
# وقال ابن ابي هاشم:
# يا منزلا لبني طولون قد دثرا ... سقاك صوب الغوادي القطر والمطرا
# يا منزلا صرت اجفوه واهجره ... وكان يعدل عندي السمع والبصرا
# بالله عندك علم من احبتنا ... ام هل سمعت لهم من بعدنا خبرا
# وخرج فاتك من الفسطاط الي العراق للنصف من جمادي الاولي سنة اربع وتسعين ومءتين. وامر النوشري بنفي المءنثين، ومنع من النواح والنداء علي الجناءز، وامر باغلاق المسجد الجامع فيما بين الصلوات، فكان يفتح للصلاة فقط. واقام علي ذلك اياما، فضج اهل المسجد من ذلك، ففتح لهم.
# ثم صرف يوسف بن اسراءيل عن الشرط، وجعل مكانه محمد بن طاهر، يوم الاثنين لاربع خلون من شهر رمضان سنة خمس وتسعين.
# وتوفي المكتفي بالله يوم السبت لاحدي عشرة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين، وورد الخبر بوفاته الي مصر ليومين بقيا من ذي القعدة. فشغب الجند علي عيسي النوشري، وكانت منهم طاءفة يقال لها الررحه. فحاربوا النوشري علي طلب مال البيعة، فظفر بهم النوشري واخرجهم. وبويع جعفر بن احمد المعتضد، وسمي المقتدر بالله، فاقر النوشري علي صلاتها.
# وهزم زيادة الله بن عبد الله بن ابراهيم بن الاغلب بافريقية، وزال سلطانه. فاقبل الي مصر، فنزل الجيزة في شهر رمضان سنة ست وتسعين ومءتين. ومنعه النوشري من العبور الي الفسطاط الا ان يعبر وحده. وكانت بينه وبين اصحاب النوشري مناوشة بالجيزة علي الجسر. ثم اذن له فدخل الفسطاط ليلا.
# ثم توفي عيسي النوشري يوم الاربعاء لاربع بقين من شعبان سنة سبع وتسعين ومءتين، وهو وال عليها، ودفن بها. كانت ولايته عليها خمس سنين وشهرين ونصفا، منها سبعة اشهر وعشرون يوما انتزي فيها ابن الخليج. وقام بالامر من بعده ابنه ابو الفتح محمد بن عيسي النوشري.
# 114 - ابو منصور تكين
# ثم وليها ابو منصور تكين، من قبل المقتدر بالله امير المءمنين، علي صلاتها؛ دعي له بها يوم الجمعة لاحدي عشرة خلت من شوال سنة سبع وتسعين. فاقر محمد بن طاهر علي الشرط، وتقدم الي تكين في الجد في امر المغرب والاحتراس منه. فعقد لابي النمر احمد بن صالح من الابناء علي برقة، وبعث معه بجيش فيه جمع كثير. فسار اليها ابو النمر فدخلها، واشتد سلطانه بها، وفرض بها فروضا من البربر وغيرهم. وخرج منها حتي بلغ سرت، وحسن امره في ولايته. فبعث اليه صاحب توزر بحباسة بن يوسف رجل من البربر من كتامة، فكان مواقفا له، قد انتصف كل واحد منهما، وامتنع من صاحبه. وعزم تكين علي صرف ابي النمر احمد بن صالح عما يتولاه ببرقة، وعقد عليها لخير المنصوري. وبلغ حباسة خبره، فبعث الي ابي النمر وهو مواقفه: ما الذي يحملك علي حربنا وانت معزول؟ فبعث اليه بكتاب ورد عليه من مصر بذلك. فانصرف ابو النمر الي برقة وتبعه حباسة. ثم رحل ابو النمر من برقة يريد مصر، ونزل حباسة عليها. وخرج خير المنصوري الي برقة، ومعه عبد العزيز بن كليب الجرشي. فوقع بينهما تشاجر، فنفس كل واحد منهما الولاية علي صاحبه وتجافيا. فظفر بهما حباسة وهزمهما جميعا. وانصرفا الي مصر منهزمين. وكتب تكين كتابا الي صاحب افريقية علي لسان امير المءمنين المقتدر، يدعوه فيه الي الطاعة والتمسك بها. وجمع وجوه اهل مصر فقراه عليهم وانفذه اليهم، وذلك في سنة ثلاث مءة.
# وخرج رجل بمدين، زعموا انه من ال ابي طالب. فخرج اليه محمد ابن طاهر صاحب الشرط، فاتي به. فطيف به لاربع عشرة خلت من شعبان سنة ثلاث مءة.
# وامر تكين في يوم نوروز ومهرجان بجمع المءنثين وامرهم باظهار المعازف والمزامير والطبول، وشهرهم في لباسهم. وطافوا الفسطاط علي المسجد الجامع؛ كان ذلك يوم الثلاثاء لسبع خلون من ذي القعدة سنة ثلاث مءة.
# وقدم نحرير الخادم من العراق، في اخراج ابن ابي قماش كاتب تكين، وذلك انه رفع عليه وكثر. فاخرجه في ربيع الاول سنة احدي وثلاث مءة. PageV01P081 ثم سار حباسة بن يوسف في جيوشه من برقة قاصدا للاسكندرية، في مءة الف او زيادة عليها. فدخل الاسكندرية يوم السبت لثمان خلون من المحرم سنة اثنتين وثلاث مءة. وقدمت الجيوش من المشرق. فقدم القاسم بن سيما الي مصر مددا لتكين، لعشر بقين من صفر. ثم قدم ابو علي الحسين بن احمد الماذراءي، وابو بكر محمد بن علي بن احمد الماذراءي الي مصر علي تدبيرها؛ دخلا يوم السبت سبع خلون من ربيع الاول سنة اثنتين وثلاث مءة. وقدم معهما احمد بن كيغلغ، وابو قابوس محمود بن حمك، في جمع من القواد. ثم خرج ابن عمرون علي مقدمة تكين الي الجيزة. وخرج تكين في جيوشه الي الجيزة فعسكر بها. وسار حباسة من الاسكندرية فعسكر بمشتول. فنودي بالنفير في الفسطاط يوم الثلاثاء لعشر بقين من جمادي الاخرة، فلم يتخلف عن الخروج الي الجيزة احد من الخاصة والعامة. ثم انصرفوا عشيا ولم يكن لقاء. ثم نودي بالنفير من الغد يوم الاربعاء، فخرج الناس ايضا، ثم لم يكن لقاء. ثم نودي يوم الخميس، فخرج الناس خروجا لم ير مثله قط في الاجتماع والنشاط وحسن البصيرة. واتاهم حباسة في جيشه يومءذ، فيما بين الظهر والعصر. فالتقوا وكثرت القتلي منهم، وقتلت رجالة حباسة كلهم. ثم من الله وله الحمد بهزيمتهم، ومنح اهل مصر اكتافهم. ومضوا علي وجوههم هاربين، وراوا من اجتماع الناس، ونصر الله ما لم يسمع بمثله. ومضي جمع من الرعية فاتبعوهم، وعبروا خلفهم خليج بوهة، واختلط الظلام. فخرج عليهم كمين لحباسة بعد المغرب، فاقتطع طاءفة منهم، فقتل من يرحمهم الله نحوا من عشرة الاف. واصبح الجند يوم الجمعة علي مصافهم بالجيزة. ثم نودي بالنفير يوم الجمعة صلاة المغرب، فاضطرب الناس لذلك اضطرابا شديدا. وخرجت الرعية الي الجيزة ليلتهم كلها كخروجهم بالامس. ثم عادوا الي الفسطاط في غداة يوم السبت، ولم يكن لقاء. قال نافع بن محمد بن عمرو:
# الا شق جيب الصبر ان كنت موجعا ... ولا يلف لاح فيك للعذل مطمعا
# لما دهم الاسلام من فجع حادث ... تهم له اركانه ان تضعضعا
# لمصرع اخوان علي الدين صرعوا ... لنصرة دين الله يالك مصرعا
# فماتوا كراما ما استضيموا اعزة ... يلاقون في الله الاسنة شرعا
# الم ترهم يوم الخميس وقد غدا ... عدوهم فيمن اعد وجمعا
# وقد صاح فيهم بالنفير اميرهم ... فجاءوا سراعا حاسرين ودرعا
# فصادمهم في الناكثين فابداوا ... وكان حماة الدين اعلي وامنعا
# فولي بخزي طوقته كتامة ... وقد سقيت كاسا من الموت مترعا
# الوف اباد القتل جم عديدهم ... فامسوا طعاما للكلاب ومرتعا
# تري القوم صرعي في الحلافي جواثما ... كاعجاز نخل بالبقيع تقلعا
# وطيف بهام الفاسقين علي القنا ... وبضع من لحماتهم ما تبضعا
# وكانت لحزب الكفر اذ ذاك عطفة ... فقتل من اشياعنا من تسرعا
# فصلي علي تلك النفوس مليكها ... وعوضها ابقي ثواب وانفعا
# وقال ابن مهران:
# واي وقاءع كانت بسفط ... الا بل بين مشتول وسفط
# وقد وافي حباسة في كتام ... بكل مهند وبكل خطي
# وقد حشدوا لمصر ودون مصر ... له خرط القتاد واي خرط
# واقبل جاهلا حتي تخطي ... وجاز بجهله حد التخطي
# بكتب جماعة قد كاتبوه ... من اقباط بمصر وغير قبطي
# وكل كاتبوه ونافقونا ... وكل في البلاد له موطي
# ووافانا سليمان بن كافي ... يخط الارض في غير المخط
# وحفت بالامير له رماة ... من الاتراك ممن ليس يخطي PageV01P082 ولا سيما عن قسي صلاب ... وفتيان ومد بالتمطي
# فوافي الخاءن المجدول منا ... سهاما للمقاتل لسن تخطي
# فكم بالجسر من راس وكف ... ومصلوب ومشدود بشرط
# ومر لنا مع الاقبال يوم ... شفي ما في القلوب بكل ملط
# فقل لحباسة ان كنت عنا ... مضيت فان قتلك ليس يبطي
# بحول الله ذاك فصدقوني ... وهذي رقعتي لكم بخطي
# فكان الامر كما قال ابن مهران، قتله صاحبه بعد رجوعه اليه.
# واقبل مءنس الخادم من العراق في جيوشه. فدخلها يوم الاثنين للنصف من شهر رمضان، ومعه جمع ن الامراء سار بهم معه. ونزل الحمراء، ولقي الناس من جنده كل ما كرهوا. ثم امر احمد بن كيغلغ بالخروج الي الشام في شهر رمضان. فصرف تكين عن صلاتها، يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاث مءة، صرفه مءنس عنها، وامره بالخروج يوم السبت لسبع خلون من ذي الحجة. واقام مءنس بالفسطاط يدعي الاستاذ.
# 115 - ذكا الاعور
# ثم وليها ذكا الاعور، من قبل المقتدر بالله، علي صلاتها؛ دخلها يوم السبت لثنتي عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثلاث وثلاث مءة. فجعل علي شرطه محمد بن طاهر. ثم خرج مءنس الخادم منها في جميع جيوشه يوم الخميس لثمان خلون من ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاث مءة.
# وخرج ذكا الي الاسكندرية بعد خروج مءنس. وخرج القاسم بن سيما الي الشام لاربع عشرة خلون من المحرم سنة ابع وثلاث مءة. وقدم ذكا من الاسكندرية الي الفسطاط لثمان خلون من ربيع الاول سنة اربع وثلاث مءة، وجعل علي الاسكندرية ابنه مظفر بن ذكا.
# وتتبع ذكا كل من يوما اليه بمكاتبة صاحب افريقية. فسجن كثيرا منهم، وقطع ايدي قوم وارجلهم. وجلا اهل لوبية ومراقية الي الاسكندرية، في شوال سنة اربع وثلاث مءة، خوفا من ابن المهدي صاحب برقة. فبعث ذكا بجمع من القواد مرة بعد اخري الي الاسكندرية.
# وفسد ما بين ذكا وبين الرعية، وذلك ان الرعية كتبوا علي ابواب المسجد الجامع ذكر الصحابة والقران بما لا يليق. فرضية جمع من الناس وكرهه اخرون. وكان محمد بن طاهر صاحب الشرط معينا لاهل المسجد والرعية علي ذلك. فاجتمع الناس لاربع عشرة خلت من رمضان سنة خمس وثلاث مءة الي دار ذكا بالمصلي القديم، يتشكرونه علي ما اذن لهم فيه. فوثب الجند بالناس. وحرضهم علي ذلك محمد بن اسماعيل بن مخلد. فنهب قوم، وجرح اخرون. واقبل ابن مخلد من الغد الي المسجد الجامع، فلم يترك شيءا مما كتب عليه حتي محاه. ونهب الناس في المسجد والاسواق، وافطر الجند يومءذ. وعزل ذكا محمد بن طاهر عن الشرط ، وجعل مكانه وصيفا الكاتب، يوم الثلاثاء لست عشرة خلت من رمضان سنة خمس وثلاث مءة.
# ثم وقع الاختلاف بين المظفر بن ذكا بالاسكندرية وبين بربر البحيرة. فخرج عنها مظفر الي تروجة، ثم رجع الي الاسكندرية. وسارت مقدمة صاحب افريقية الي لوبية ومراقية، فهرب اهل الاسكندرية منها، وجلوا عنها. وخرج منها مظفر بن ذكا في خمسة. ودخلت مقدمة ابن صاحب افريقية اليها، يوم الجمعة لثمان خلون من صفر سنة سبع وثلاث مءة. وهرب اهل القوة من الفسطاط الي الشام في البر والبحر. فهلك اكثرهم بفلسطين، وذكا مقيم بالفسطاط قد خالفه الجند، وابوا الخروج معه الي الجيزة، وامتنعوا وسالوا العطاء. واجتمع قوم من اهل المسجد، فصاروا الي ذكا، فسالوه الخروج الي الجيزة والمقام بها، فوعدهم ذلك. ثم خرج اليها، فعسكر بها للنصف من صفر سنة سبع وثلاث مءة في طاءفة يسيرة.
# وقدم الحسين بن احمد الماذراءي، واليا علي خراجها في صفر. فخرج الي الجيزة، ووضع العطاء بها. وجد ذكا في امر الحرب، وامر ببناء الحصن علي الجسر الغربي بالجيزة ملاصق مسجد همدان. واحتفر خندقا خندق به علي عسكره، وعلي الجيزة، وذلك في صفر سنة سبع. وعزل وصيفا الكاتب عن الشرط، يوم الاثنين لخمس بقين من صفر، ورد محمد بن طاهر مكانه. ثم مرض ذكا، وهو مقيم علي مصافه بالجيزة، وتوفي بها عشية الاربعاء لاحدي عشرة خلت من شهر بيع الاخر سنة سبع، ودفن في مقبرة الفسطاط. فكانت امرته عليها اربع سنين وشهرا. PageV01P083 116 - ابو منصور تكين
# الثانية ثم وليها ابو منصور تكين الثانية، من قبل المقتدر بالله علي صلاتها. فتسلم له خليفته وقد حضر، ابو قابوس محمود بن حمك، يوم الاحد لثمان خلون من بيع الاول، ونزل الجيزة. وقدم ابراهيم بن كيغلغ يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الاخر. ودخل تكين واليا عليها يوم الخميس لاحدي عشرة خلت من شعبان سنة سبع. ونزل الجيزة، وحفر خندقا ثانيا. وجعل علي شرطه محمد ابن طاهر. واقبلت مراكب صاحب افريقية قاصدة الي الاسكندرية، عليها سليمان الخادم . فبعث ثمل الادم صاحب مراكب طرسوس، فاتي مراكبه الي رشيد. فلقي سليمان الخادم لعشر بقين من شوال سنة سبع وثلاث مءة، فاقتتلوا. وبعث الله الريح علي مراكب سليمان، فالقتها الي البر فتكسرت. واخذ من فيها اخذا باليد، واسرهم ثمل، وقتل منهم خلقا كثيرا، واستامن اليه من بقي. ودخل بهم الفسطاط فانزلهم المقس يوم الاثنين لاربع بقين من شوال سنة سبع، ومعه سليمان الخادم وكل رءيس كان في تلك المراكب. فامر تكين بتمييز الاساري، فاطلق اهل القيروان وطرابلس وبرقة وصقية وميز كتامة وزويلة ناحية. ثم اذن للناس في قتلهم، فقتلهم الجند والرعية؛ كانت عدة القتلي سبع مءة او نحو ذلك. ودخل ثمل الفسطاط، ومعه سليمان. فطيف به مقيدا، وبرءساء المراكب، وهم مءة وسبعة عشر، وذلك يوم الثلاثاء لثلاث بقين من شوال.
# واقبل مءنس الخادم الي مصر، دخلها يوم الخميس لخمس خلون من المحرم سنة ثمان وثلاث مءة. فنزل الجيزة فعسكر بها، وكان نحو من ثلاثة الاف. فبعث بابراهيم بن كيغلغ الي جزيرة الاشمونين وكان بها عسكر صاحي افريقية واقبل عبد الرحمن ابن صاحب افريقية من الاسكندرية الي الفيوم فنزلها. ومات ابراهيم بن كيغلغ بالبهنسي مستهل ذي القعدة سنة ثمان وثلاث مءة.
# وظهر تكين علي جمع تعاقدوا بالفسطاط علي الخروج ليلة الختم من شهر رمضان، فيهم ابن المديني القاص ونفر معه. فهرب ابن المديني، ثم ظفر به في دار اسراءيل، فاخذه.
# وملك البربر جزيرة الاشمونين كلها مع الفيوم، وازالوا عنها جند ابن كيغلغ. ثم دخل جني الخادم المعروف بالصفواني الي الفسطاط سلخ ذي الحجة فعسكر بالجيزة. وبعث مءنس بابي قابوس محمود بن حمك الي ذات الصفا من الفيوم، فقتل نفرا من البربر، وغنم غناءم. ثم انصرف الي الجيزة سنة تسع وثلاث مءة.
# ومضي ثمل الخادم في مراكبه الي الاسكندرية، وبها ابن بعله اميرا عليها. ثم ظفر بهم ثمل، وهرب ابن بعله. ودخل ثمل الاسكندرية، فنفي اهلها الي رشيد، وذلك في المحرم سنة تسع وثلاث مءة. ورجع ثمل الي الفسطاط، فمضي في مراكبه الي اللاهون. وسار مءنس وتكين في عسكرهما، وعلي مقدمتهما جني الصفواني، يوم الخميس لثماني عشرة خلت من صفر سنة تسع. فدخلوا مدينة الفيوم. ومضي ابن صاحب افريقية الي تهنمت واقني، ثم مضي هاربا الي برقة، ولم يكن بينهم لقاء. فرجع مءنس وتكين الي الجيزة يوم السبت لاربع خلون من ربيع الاول سنة تسع.
# وصرف تكين عن مصر يوم الاحد لثلاث عشرة خلت من ربيع الاول سنة تسع وثلاث مءة. وولي مءنس عليها ابا قابوس محمود بن حمك، فاقام عليها اياما. ثم رد تكين عليها يوم الجمعة لخمس بقين من ربيع الاول. فاقام اربعة. ثم صرف تكين عنها سلخ ربيع الاول. وامره مءنس بالخروج عنها الي الشام. فخرج في اربعة الاف من اهل الديوان. قال ابن مهران:
# وليت ولاية وعزلت عنها ... كما قد كنت تعزل من تولي
# رضحمتك يا ابا منصور لما ... خرجت كذا بلا علم وطبل
# فلما وليها تكين بعد ذلك امر فراشا، فضم ابن مهران ضمة كان فيها نفسه.
# 117 - هلال بن بدر
# ثم وليها هلال بن بدر، من قبل المقتدر، علي صلاتها؛ دخلها يوم الاثنين لست خلون من بيع الاخر سنة تسع وثلاث مءة. فاقر محمد بن طاهر علي الشرط. وخرج مءنس منها يوم السبت لثماني عشرة خلت من ربيع الاخر، ومعه ابو قابوس. وخرج ثمل في مراكبه، ومعه الاساري سليمان الخادم وابو خليل وغيرهما. PageV01P084 ثم شغب الجند علي هلال بن بدر في ارزاقهم، وخرجوا الي منية الاصبغ. وصلح امر الفرسان، واجتمعت الرجالة والبحريون الي محمد بن طاهر صاحب الشرط، وكان صاحبهم والمستولي علي امورهم. وتحقق هلال بن بدر فساد امرهم من قبله، فطلبه فاستتر. ثم ظهر عليه وعلي اخيه ابي الفتح احمد بن طاهر فمضي بهما الي هلال. فقتلهما لاربع بقين من صفر سنة عشر وثلاث مءة.
# وجعل هلال علي الشرط علي بن فارس سبعة ايام، ثم صرفه وجعل مكانه كنجور يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الاول سنة عشر. وكانت مصر في ايام هلال من النهب والقتل والفساد علي نهاية. ثم صرف عنها في ربيع الاخر سنة احدي عشرة وثلاث مءة، وخرج منها لثلاث بقين من ربيع الاخر.
# 118 - احمد بن كيغلغ
# ثم وليها احمد بن كيغلغ، من قبل المقتدر، علي صلاتها؛ قدمها ابنه العباس خليفة لابيه مستهل جمادي الاولي سنة احدي عشرة. فاقر كنجور علي الشرط. واقبل احمد بن كيغلغ، ومعه محمد بن الحسين بن عبد الوهاب الماذراءي علي الخراج، فنزلا المنية، لايام بقيت من رجب سنة احدي عشرة. فاحضر الجند، ووضع، العطاء، واسقط كثيرا من الرجالة. فشغب الرجالة، وخرجوا الي ابن كيغلغ، فتنحي عنهم الي فاقوس. وعزم محمد بن الحسين ابن عبد الوهاب علي التوجه الي الشام. فخرج اليه الجند، فادخلوه الفسطاط لثمان خلون من شوال سنة احدي عشرة وثلاث مءة. وبقي احمد بن كيغلغ بموضعه. ثم صرف عنها، وقدم رسول تكين بولايته عليها.
# 119 - ابو منصور تكين
# ثم وليها تكين المرة الثالثة، من قبل المقتدر، علي صلاتها؛ قدمها الرسول بامرته يوم الخميس لثلاث خلون من ذي القعدة سنة احدي عشرة وثلاث مءة. فاقر كنجور علي الشرط. واسقط كثيرا من الرجالة الذين اثبتهم هلال بن بدر، وهم كانوا اهل الشغب والنهب والشر. ونادي فيهم ببراءة الذمة ممن اقام بالفسطاط منهم. واجتمع الناس الي تكين يشكرونه علي ما فعل بهم.
# وعزل كنجور عن الشرط يوم الاربعاء لليلتين خلتا من المحرم سنة ثلاث عشرة، وجعل مكانه قزل تكين. ثم عزل قزل تكين، وجعل مكانه وصيفا الكاتب يوم الخميس للنصف من صفر سنة ثلاث عشرة. ثم عزل وصيفا الكاتب، وجعل مكانه بجكم الاعور يوم السبت لثلاث بقين من رجب سنة سبع عشرة.
# وصلي تكين الجمعة في دار الامارة، وترك حضور الجمعة في المسجدين جميعا في سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
# ثم كان قتل المقتدر في شوال سنة عشرين وثلاث مءة، وبويع ابو منصور القاهر بالله، فاقره عليها. ثم مات تكين بمصر، وهو واليها، يوم السبت لست عشرة خلت من ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاث مءة، واخرج به في تابوت الي بيت المقدس. فكانت امرته هذه الثالثة عليها تسع سنين وشهرين وخمسة ايام.
# وجعل ابنه محمد بن تكين في موضعه. واقام ابو بكر محمد بن علي الماذراءي بامر البلد كله، ونظر في اعماله. فشغب الجند عليه في طلب ارزاقهم، واحرقوا دوره ودور اهله.
# وخرج محمد بن تكين فعسكر في منية الاصبغ، ورحل الي بلبيس. فبعث اليه محمد بن علي يامره بالخروج عن ارض مصر. وعسكر الجند الذين بالفسطاط بباب المدينة واقاما هناك، وذلك سلخ بيع الاول سنة احدي وعشرين. ولحق محمد بن تكين بالشام. ثم اقبل ساءرا الي مصر، يذكر ولايته اياها من قبل القاهر. فامتنع محمد بن علي في ذلك، واستجاش بالمغاربة، وءيسهم حبشي بن احمد السلمي يكني ابا مالك. فخرج حبشي يمنع محمدا من مسيره اليها، واقام بجرجير.
# 120 - ابو بكر محمد بن طغج
# ثم وليها ابو بكر محمد بن طغج، من قبل القاهر بالله، علي صلاتها؛ ورد الكتاب بولايته عليها يوم الاحد لسبع خلون من شهر رمضان سنة احدي وعشرين. ودعي له بها، وهو اذ ذاك مقيم بدمشق. فكانت ولايته عليها اثنين وثلاثين يوما، ولم يدخلها.
# 121 - احمد بن كيغلغ
# الثانية PageV01P085 ثم وليها احمد بن كيغلغ ولايته الثانية عليها، من قبل القاهر بالله؛ قدم الرسول بذلك يوم الخميس لتسع من شوال سنة احدي وعشرين. واستخلف ابا الفتح محمد بن عيسي النوشري، فاقر بجكم الاعور علي الشرط. وشغب الجند في طلب ارزاقهم علي محمد بن علي الماذراءي صاحب الخراج. فاستتر منهم، فاحرقوا داره ودور اهله. وصرف بجكم عن الشرط، وجعل مكانه الحسين بن معقل، يوم الاحد لاربع بقين من شوال سنة احدي وعشرين. فرده محمد بن علي الماذراءي الي الشرط. فحارب الجند بجكم بالجزيرة و الجيزة، فانهزم منهم. وعاد ابن معقل الي الشرط. ثم نزغ الشيطان بين الجند، فتفرقوا فرقتين: فكان علي اهل الشرق منهم حبكويه، وعلي المغاربة حبشي بن احمد. واجتمعت كل فرقة علي قتال الاخري، فالتقوا يوم الثلاثاء لخمس خلون من ذي الحجة سنة احدي وعشرين وثلاث مءة عند المصلي الجديد. فاقتتلوا، فقتل من المغاربة نحو من اربعين رجلا، وانهزم المغاربة، فلجا اكثرهم الي الجيزة، وتبعهم حبشي بن احمد بعسكر منهم ثم سار بهم الي الصعيد فنزل سيوط. ثم عاد حبشي في المغاربة الي الجيزة سلخ صفر سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة. فخرج اليه من كان بالفسطاط من الجند، فعسكروا بالجيزة مستهل ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين. ومضي قوم من اهل مصر الي حبشي، فسالوه الصلح. وجمع كل منهم اليه، فالتقوا يوم الثلاثاء لثمان خلون من ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين بالجيزة. فتوافوا، وجري بينهم الصلح. فكره ذلك حبكويه، فانضم في اصحابه الي الجيزة، واقام الاخرون في الجزيرة. فبينا هم في ذلك اتاهم محمد بن تكين من فلسطين، فصبحهم يوم الاحد لثلاث عشرة خلت من ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين. فنزل الجزيرة مع الجند، واظهر كتابا بولايته. فانكر ذلك ابو بكر محمد بن علي الماذراءي. وبعث محمد بن تكين الي حبشي ومن معه يامرهم بالدخول في طاعته والانقياد اليه، فابوا ذلك.
# 122 - محمد بن تكين
# ودعي لمحمد بن تكين بالامارة، وعزل الحسين بن معقل عن الشرط، وولي مكانه بجكم الاعور. ورجع حبشي في اصحابه الي الصعيد، ولحق به محمد بن عيسي النوشري، فامروه عليهم وهم علي الدعاء لاحمد بن كيغلغ. ثم عدي حبشي النيل واصحابه الي الشرقية، واقبلوا الي الفسطاط. فعسكر محمد بن تكين من بركة المعافر الي الفج. ثم اتت طاءفة من المغاربة، فلقيت عسكر محمد بن تكين ليلة السبت لست خلون من ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين، فقتل من الفريقين جماعة. ثم التقوا من الغد ب....الموي. فانهزمت المغاربة، ورجع محمد بن تكين فنزل دار الامارة.
# واقبل احمد بن كيغلغ الي مصر، واتت المغاربة الي الجيزة، فنزلوا بولاق. وعقد محمد بن تكين لحبكويه واحمد بن بدر السميساطي علي الف من الجند في طلب المغاربة حيث كانوا. فالتقوا في شرقيون في بلقينة يوم السبت لتسع بقين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين، فاقتتلوا قتالا شديدا. فانهزم حبكويه واحمد بن بدر واصحابهما. واتبعهم المغاربة، فقتلوا منهم خلقا كثيرا. ثم عدي المغاربة النيل، فصاروا الي بلبيس. فعسكر محمد بن تكين بباب المدينة. ولحق بجكم بالمغاربة، فجعل محمد بن تكين علي الشرط الحسين بن علي بن معقل. واقبل احمد بن كيغلغ فنزل المنية يوم الخميس لثلاث خلون من رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة. فانضمت اليه المغاربة، ولحق به كثير من اصحاب محمد بن تكين فامنهم. ومضي محمد بن تكين في النيل وترك عسكره. فاصبح اصحابه وهم لا يحسونه، فلحقوا كلهم باحمد بن كيغلغ. ودخل احمد بن كيغلغ الفسطاط يوم الاحد لست خلون من رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة. فصرف ابن معقل عن الشرط، ورد بجكم الاعور. وكان مقام محمد بن تكين بالفسطاط مءة يوم واثني عشر يوما.
# 123 - احمد بن كيغلغ
# ثم وردت الاخبار بخلع القاهر بالله، وولاية ابي العباس الراضي بن المقتدر. فعاد محمد بن تكين، فالقي الي الناس ان امير المءمنين الراضي بالله ولاه مصر. فاقبل في جمع معه، فخرج اليه حبشي بن احمد في المغاربة. فالتقوا فيما بين فاقوس وبلبيس، بموضع يقال له الطواحين، فاقتتلوا، فانهزم محمد بن تكين، واسر وبعث به الي الفسطاط، فاخرج الي الصعيد. PageV01P086 وخرج بجكم الي الحج، فجعل مكانه علي الشرط محمد بن زياد، الذي يقال له كوجك. ثم عزل سلخ بيع الاول سنة ثلاث وعشرين، فجعل علي الشرط محمد بن عيسي النوشري.
# ووردت الاخبار بمسير محمد بن طغج الي مصر، وان الراضي بالله عقد له علي ولايتها. فبعث احمد بن كيغلغ بحبشي بن احمد في المغاربة الي الفرما، ليمنع محمد بن طغج من المسير. ووقعت الرعية بصاحب الشرط محمد بن عيسي النوشري. فصرفه احمد بن كيغلغ عن الشرط، وجعل مكانه سعيد بن عثمان غلام الاحول. ثم اقبلت مراكب محمد بن طغج فدخلت تنيس، عليها صاعد ابن كلملم. وسارت مقدمته في البر، ودخل صاعد الي دمياط. وعزم احمد ابن كيغلغ علي التسليم الي محمد بن طغج، فابي ذلك محمد بن علي الماذراءي، وانتظر ما يامر به السلطان. وبعث بحبشي ليمانعه. وبعث بعلي بن بدر في المراكب، فلقي صاعد بن كلملم ببوش، من ارض سمنود علي بحيرة ترسا، فاقتتلوا. فانهزم لي بن بدر، وذلك لسبع خلت من شعبان سنة ثلاث وعشرين، واقبل صاعد في مراكبه الي الفسطاط، فكان في جزيرة راشدة وبالجزيرة. ثم مضي منحدرا في النيل الي اسفل الارض، ليلة الثلاثاء سلخ شعبان. واقبل محمد بن طغج، فعسكر احمد بن كيغلغ للنصف من شهر رمضان. فخرج الي محمد بن طغج كثير من الجند مستامنين. وعاد صاعد بن كلملم، فنزل الجزيرة يوم الاحد لعشر بقين من شهر رمضان. ولحق سعيد بن عثمان صاحب الشرط بمحمد بن طغج، فجعل بجكم مكانه. والتقي محمد بن طغج واحمد بن كيغلغ يوم الاربعاء لسبع بقين من شهر رمضان. فكف احمد بم كيغلغ عن القتال، وسلم الي محمد بن طغج، وتكففا جميعا. وكره حبشي والمغاربة جميعا المقام مع محمد بن طغج، فركبوا طريق الشرقية، ومعهم بجكم وعلي بن بدر ونظيف الموسوي وعلي المغربي.
# 124 - محمد بن طغج
# الثانية ثم وليها محمد بن طغج الثانية، من قبل الراضي بالله، علي صلاتها وخراجها؛ دخلها يوم الخميس لست بقين من رمضان سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة. وجعل علي شرطه سعيد بن عثمان.
# ولحق حبشي واصحابه بالفيوم، فخرج اليهم صاعد بن كلملم في مراكبه يوم السبت لثلاث خلون من شوال سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة.
# ثم قدم ابو الفتح الفضل بن جعفر بن محمد بن فرات مكشفا، وقدم بالخلع، فخلعت علي محمد بن طغج. PageV01P087 ودخل صاعد بن كلملم في مراكبه الي المنهي ثم صار الي الفيوم. فاقتتل مع حبشي، فكان بينهم قتلي. ثم ظفر حبشي بصاعد، فاسره وقتله وقتل اصحابه، وذلك لتسع بقين من شوال. ثم مضي حبشي من الفيوم الي الاسكندرية في جيشه، وسار علي بن بدر بجكم في المراكب التي كانت لصاعد. فصبحوا الفسطاط اول يوم من ذي القعدة سنة ثلاث. فارسلوا بجزيرة الصناعة فشعثوها، ثم مضوا الي جزيرة راشدة. وركب محمد بن طغج في جيشه، فوقف بحيالهم. ثم انحدروا الي الاسكندرية اخر النهار. ولقوا حبشيا، واجمعوا لي اللحاق ببرقة. فساروا اليها، وكتبوا الي صاحب افريقية يستاذنونه في الدخول في عمله، ويسالونه ان يبعث اليهم بجيش ياخذون به الي مصر، فانهم يعلمون وجوه الحرب وكيف الوصول اليها. فبينا هم في ذلك، توفي حبشي بن احمد بالرمادة في صر سنة اربع وعشرين. وبعث اليهم صاحب افريقية بجيش امرهم بالسير معهم الي مصر. وبلغ ذلك محمد بن طغج فامر باخراج العساكر الي الاسكندرية والصعيد، وذلك في ربيع الاول سنة اربع وعشرين. وسار بجكم علي مقدمة اهل المغرب، فدخل الاسكندرية في ربيع الاخر سنة اربع. وبعث الامير محمد بن طغج باخيه الحسن وصالح بن نافع في الجيوش الي الاسكندرية لثمان بقين من ربيع الاخر سنة اربع. فالتقوا مع اهل المغرب، وعليهم رجل يقال له يعيش من كتامة، واخر يقال له ابو تازرت كتامي. فالتقوا فيما بين تروجة وابلوق لخمس خلون من جمادي الاولي. فانهزمت المغاربة، وقتلوا قتلا ذيعا، واسر منهم جمع كبير من وجوههم، وقل اميرهم يعيش. ودخل الحسن بن طغج وصالح بن نافع الاسكندرية، فقتلوا من بها منهم. ولحق بجكم ومن معه ببرقة، وسكنوا رمادة، وهو في سلطان صاحب افريقية. ثم قفل الجيش مع الحسن بن طغج وصالح بن نافع، فنزلوا الجيزة ومعهم الاساري في جمادي الاولي سنة اربع وعشرين. فطيف بالاساري اول يوم من جمادي الاخرة، وهم مءة رجل واربعة رجال، وباربعة اخرين من وجوههم، قد افردوا عن اولءك، فيهم رءيس لهم يقال له عامر المجنون، فسجنوا ولم يقتلوا.
# وخرج الفضل بن جعفر بن فرات الي الشام لليلة خلت من جمادي الاخرة. ثم قدم الفسطاط يوم الخميس لخمس بقين من المحرم سنة سبع وعشرين. ثم خرج من مصر ايضا يوم الخميس لثمان خلون من ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثلاث مءة. ثم توفي بالرملة يوم الاحد لثمان خلون من جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.
# وورد الكتاب بالزيادة في اسم الامير محمد بن طغج، فلقب بالاخشيد، ودعي له بذلك علي المنبر في شهر رمضان سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.
# ووردت الاخبار بمسير محمد بن راءق الي الشامات. ففرض محمد بن طغج الفروض، وبعث بمراكبه الي الشام، واطلق عامرا المجنون مع الطاءفة الاساري الذين اسروا يوم ابلوق، وذلك في ذي القعدة سنة سبع. وبعث محمد بن طغج بعمران بن فارس الي الشام في جيش. ثم اتي الخبر بدخول محمد بن راءق الي دمشق، وان عبيد الله بن طغج سار الي الرملة، فسلمت اليه في ذي القعدة.
# وعسكر الامير محمد سلخ ذي الحجة، ثم سار الي الشام في المحرم سنة ثمان وعشرين، واستخلف اخاه الحسن عليها. ونزل الامير الفرما، فاتاه الحسن ابن طاهر بن يحيي العلوي يساله الصلح. فبعث بعلي بن محمد بن كلا ليوافق محمد بن راءق علي ذلك. ثم تم بينهما الصلح علي ان يسلم ابن راءق الرملة ويخرج عنها. وقدم الامير محمد بن طغج من الفرما الي الفسطاط يوم الخميس مستهل جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين.
# وقدم بجكم الاعور وعلي المغربي من برقة مستامنين الي الامير، فامنهما. وتوفي سعيد بن عثمان صاحب الشرط للنصف من صفر سنة ثمان وعشرين، فقام غلامه در مقامه الي تسع بقين من جمادي الاولي، فصرف وجعل مكانه شادن مولي الفضل بن جعفر بن فرات. ثم صرف لست خلون من شعبان سنة ثمان وعشرين، وجعل مكانه علي بن سبك. PageV01P088 واقبل محمد بن راءق من دمشق في شعبان سنة ثمان. فبعث الامير بالجيوش الي الرملة. ثم خرج الامير محمد بن طغج متوجها الي الشام، فعسكر يوم الاربعاء لست عشرة خلت من شعبان، وسار يريد الرملة. فالتقي مع محمد بن راءق يوم الاربعاء للنصف من شهر رمضان بالعريش. فكانت بينهما وقعة عظيمة. واضطربت ميسرة محمد بن طغج، وانهزم من فيها. ثم كر عليهم محمد بن طغج بنفسه وطاءفة من اصحابه وغلمانه. فهزمهم واسر كثيرا منهم، واثخنهم قتلا واسرا. ومضي ابن راءق منهزما. وتبعه الامير محمد بن طغج الي الرملة فدخلها، واتي بالاسري الي الفسطاط، فطيف بهم وهم نحو من خمس مءة رجل لليلتين لتا من شوال.
# وسار الحسين بن طغج ويكني ابا نصر من الرملة، فكان باللجون. فسري عليه محمد بن راءق، فقتل ابا نصر الحسين بن طغج يوم الثلاثاء لاحدي عشرة خلت من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة. ثم تداعي محمد بن طغج ومحمد بن راءق الي الصلح ايضا فمضي ابن راءق الي دمشق علي صلح.
# وقدم الامير محمد بن طغج الي الفسطاط يوم الخميس لثلاث خلون من المحرم سنة تسع وعشرين. فصرف علي بن سبك عن الشرط لثمان بقين من ربيع الاخر سنة تسع وعشرين، وولي مكانه الحسين بن علي بن معقل. ثم صرفه للنصف من رجب وجعل مكانه ينال الحاكي.
# واتي الخبر بموت الراضي بالله، وبيعة ابراهيم بن المقتدر وسمي المتقي لله، يوم الجمعة لسبع خلون من شعبان سنة تسع وعشرين. وورد كتاب المتقي علي محمد بن طغج باقراره علي ولايته، يوم الخميس لست بقين من شوال سنة سع. وصرف ينال الحاكي عن الشرط، ورد اليها علي بن سبك ولايته الثانية يوم الاثنين لاربع خلون من ذي الحجة سنة تسع. وورد الخبر بمقتل محمد ابن راءق بالموصل، قتله بنو حمدان في شعبان سنة ثلاثين وثلاث مءة. فبعث الامير محمد بن طغج بجيوشه الي الشام مع علي بن محمد بن كلا. وصرف علي بن سبك عن الشرط، وجعل مكانه احمد بن موسي بن زغلمان لمستهل رمضان سنة ثلاثين.
# ثم عسكر الامير محمد بن طغج، واجمع علي الخروج الي الشام. ثم سار لست خلون من شوال سنة ثلاثين، واستخلف علي الفسطاط اخاه ابا المظفر.
# وخلا الفسطاط من الجند فخرج محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن عبد الله بن موسي بن علي بن ابي طالب، الذي يقال له ابن السراج، فمضي الي الصعيد. فخرج بشرونة، وصار الي غربي النيل، فنهب سمسطا، وذلك في ذي القعدة سنة ثلاثين. ومضي علي وجهه فلحق طريق المغرب، فصار الي سلطان صاحب افريقية.
# وصرف احمد بن موسي بن زغلمان عن الشرط، وقدم محمود بن داود، رجل من اصحاب ابن راءق، فتسلم الشرط يوم الثلاثاء لثمان خلون من جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين. ثم قدم الامير محمد بن طغج، ونزل البستان يوم الاحد لثلاث عشرة خلت من جمادي الاولي سنة احدي ثلاثين وثلاث مءة. وتوفي محمد بن داود يوم الاربعاء لست بقين من جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين، فجعل مكانه علي الشرط مظفر بن العباس الجيشاني. ووردت الاخبار بمسير المتقي لله الي الشامات، ومعه بنو حمدان. فامر الامير بمضربه، فاخرج لثمان خلون من رجب سنة اثنتين وثلاثين، واستخلف اخاه الحسن بن طغج علي الفسطاط. ومضي محمد بن طغج الي الرقة، فلقي المتقي لله، واقام في عسكره. ثم رجع الي مصر، فنزل البستان يوم الخميس سلخ ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة. ودخل داره يوم الاثنين لاربع خلون من جمادي الاولي. واتي الخبر بسمل المتقي وخلعه، وبيعة عبد الله بن المكتفي، وسمي المستكفي، يوم الجمعة لسبع خلون من جمادي الاخرة، فاقره عليها.
# وبعث الامير بفاتك وكافور غلاميه في الجيوش الي الشام. وقدمت وفاة عبيد الله بن طغج من الرملة في جمادي الاخرة. وخرج محمد بن طغج الي الشام يوم السبت لخمس خلون من شعبان سنة ثلاث وثلاثين، واستخلف اخاه الحسن عليها. والتقي اصحاب الامير محمد بن طغج مع علي بن عبد الله بن حمدان ابن حمدون، والامير مقيم بلد من ارض فلسطين. وصرف المظفر بن العباس عن الشرط يوم الاثنين لست بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين، وجعل مكانه لءلء الغوري. ثم سار الامير، فلقي علي بن حمدان بارض حمص، فاقتتلوا. ومضي محمد بن طغج الي حلب فدخلها. PageV01P089 وخلع المستكفي، ودعي للمطيع لله بمصر، وهو الفضل بن جعفر المقتدر بالله، يوم الجمعة لثلاث خلون من شوال سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة.
# وصرف لءلءا الغوري عن الشرط للنصف من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين، وجعل مكانه علي بن سبك بولايته الثالثة . وعاد الامير الي دمشق، فاقام بها. وتوفي الامير محمد بن طغج بدمشق لثمان بقين من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة. وورد الخبر بوفاته الي الفسطاط يوم الاثنين لليلتين خلتا من المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة.
# * * * * الي هنا انتهي ما كتبه ابو عمر، واخرسته المنية قبل اكماله. قال ذلك ابن زولاق في اول كتابه " اخبار قضاة مصر " . وما بعد ذلك ليس من كلام ابي عمر.
# 125 - ابو القاسم انوجور بن الاخشيد
# ثم وليها بو القاسم انوجور بن الاخشيد، باستخلاف ابيه الاخشيد عليها، يوم رد الخبر بموت ابيه، وكان ابو المظفر الحسن بن طغج بمصر. وقبض علي ابي بكر محمد بن علي بن مقاتل يوم الثالث من المحرم سنة خمس وثلاثين، وجعل مكانه علي الخراج ابا بكر محمد بن علي بن احمد الماذراءي. وراح الامير ابو القاسم انوجور الي الجامع يوم الجمعة ثالث عشر المحرم، ودعي له فيه وحده.
# قدم الحاج يوم الاربعاء خامس وعشرين المحرم. ثم كان النيروز للقبط، موافقا ليوم السبت ثامن وعشرين المحرم، فمنع الناس من صب الماء. وقدم العسكر يوم الثلاثاء اول صفر سنة خمس وثلاثين، وخلع يوم الاربعاء علي ابي علي الحسين بن محمد بن علي الماذراءي. وخرج ابو المظفر الي المضرب يوم الاحد رابع عشر ربيع الاول. وكان الارتفاع من المشرق كد والطالع العقرب. فاقام فيه اياما، ثم رحل والعسكر معه يوم الثلاثاء حادي وعشرين شهر بيع الاول. وكان مقام العسكر بمصر شهرا واحدا واحدا وعشرين يوما. وقرء يوم الجمعة اول ربيع الاخر علي منبر الجامع كتاب من المطيع لله الي الامير ابي القاسم انوجور يعزيه فيه عن الاخشيد.
# وقدم محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن عبد الله بن موسي بن عبد اللهابن علي بن ابي طالب، المعروف بالسراج، من المغرب يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين فاخبر به انوجور، وتقدم اليه بالخروج واللحاق بالعسكر، فخرج بعد ايام، وتوفي بالرملة.
# وكان والي الريف بالاشمونين غلبون. فتظلم التجار منه، واذاعوا انه يريد ان يثور بها. فتجهز اليه شادن في جماعة من الجند، وكان خروجه يوم الاثنين سلخ جمادي الاخرة نة خمس. فكبس غلبون لشادن في السحر، فقتل جماعة من اصحابه، وافلت شادن بنفسه.
# وبعثت اساري ابن حمدان، وزينت الاسواق، وادخل بالاساري من المساء يوم الاحد السادس. وخلع علي علي بن صالح بن نافع. وعرفنا ان الوقعة كانت بينهم يوم الثلاثاء اربع وعشرين جمادي الاولي، وانه انهزم بين الظهر والعر من اكسال بنواحي الاردن. ودخل ابن طغج الي دمشق بعد كسرته لابن حمدان.
# ولما عاد شادن الي الفسطاط بعد كسبه اصحابه وقتلهم، بعث اليه عسكر كثيف مع الحسين بن لءلء وتكين الخاقاني وغيرهما. وشغب الاجناد في طلب الارزاق، ثم ساروا الي غلبون. فخالفهم في الطريق، وجاء الي الفسطاط، وقاتل من بقي فيها من الغلمان، ودخلها ونزل دار الامارة. ثم كرت عليه الغلمان والعساكر، فخرج الي الشرقية. وتجمعت العساكر ولحقته، وكانت بينهم مقتلة شديدة. فقتل غلبون في معركتها، ونصب راسه بالمصلي لخمس بقين من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وثلاث مءة. فطيف بالاساري، ولم يحج في هذه السنة لاشغالهم بغلبون.
# وقدم كافور من الشام في الجيوش، وجرت وحشة بين الامير انوجور وبين كافور، ثم صلح الامر بينهما. وعزل تكين الخاقاني عن الشرط، وولي نصر العالي واظهر الظلم والقسوة، وعزل في سنة اربع واربعين.
# وفي سنة سبع واربعين وثلاث مءة، وقع بين الامير انوجور وبين كافور منافرة ووحشة، ثم مضي اليه وانصلح الحال. وولي الشرطة بدر غلام يانس في سنة احدي وخمسين. وتوفي انوجور بن الاخشيد يوم الاحد لثمان خلون من ذي القعدة سنة تسع واربعين وثلاث مءة.
# 126 - ابو الحسن علي بن الاخشيد PageV01P090 ابو الحسن علي بن الاخشيد، دعي له يوم الجمعة ثالث عشر ذي القعدة سنة تسع واربعين وثلاث مءة، والناظر في البلد والمستولي علي الدولة كافور، والامرة لعلي الي سنة خمس وخمسين. فتوفي لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة خمس وخمسين، وعمره يومءذ ثمان وعشرون سنة ونصف. وحمل في تابوت الي بيت المقدس، ودفن مع اخيه ووالده بباب الاسباط.
# 127 - كافور
# واستبد كافور بالامر بعد موت علي بن الاخشيد، ودعي باسمه علي المنابر في المحرم سنة خمس وخمسين وثلاث مءة. ووردت رسل المطيع وخلعه وهداياه وطوق وسوار. ورفعت المطارد علي راسه. ووافت رسل صاحب هجر القرمطي الي كافور، ومعهم نحو المءتي حمل من متاع الحاج الذين قطع عليهم بنو سليم. فامر برده الي الحاج وسلم اليهم.
# ولما تم لكافور ملك مصر والحرمين، ولبس الخلع ولقب وطوق وسور، لم يعش بعد ذلك سوي مءة يوم، وتوفي كافور في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وثلاث مءة.
# 128 - ابو الفوارس احمد بن علي بن الاخشيد
# واجمع الراي بعد وفاته علي ولاية ابي الفوارس احمد بن علي بن الاخشيد. فحسنت سيرته، وامر برفع الكلف والمءن، وتعطيل المواخير، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. ونقص النيل، وكثر الغلاء في ايامه واشتد، حتي اكل الناس الجيف والكلاب.
# ووافي الخبر من الرملة بان الحسن بن عبيد الله بن طغج خالف، واخذ البيعة لنفسه، وقبض علي اموال كافور بالرملة. وجاء القاءد جوهر الي الفسطاط، فخرج الناس للقاءه فدخل بعد عصر يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة.
# وخطب للمعز يوم الجمعة علي المنابر بمصر في السنة. وجلس جوهر للمظالم، واحسن السيرة. وجاء المعز من المغرب الي الديار المصرية، فدخل يوم الثلاثاء سادس رمضان سنة اثنتين وستين وثلاث مءة.
# تم بعون الله وعونه، وحسن توفيقه؛ والحمد لله، له كما يستحق، وصلي الله علي محمد واله. PageV01P091